# berchtesgadener_alpen.txt
# zuletzt geändert 23.11.2003


!node I. Aus den Berchtesgadener Alpen
!alias BerchtesgadenerAlpen
!html_name berchtesgadener.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen

!subnode I. Die Südliche Watzmannspitze
!html_name berchtesgadener_watzmann.html
(Hierzu (!link [Vertikal] [Vertikalprofil1])- und (!link [Horizontalprofil] [Horizontalprofil1]) No.~1)

!subsubnode Charakter der Ost- und Westhälfte der Nördlichen Kalkalpen
!html_name berchtesgadener_watzmann_charakter.html
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Scharf ist die Grenze, scharf der Unterschied zwischen Osten und Westen der nördlichen Kalkalpen. Sobald
der Inn, der von Landeck herab ihren Südfuss bespült, von dem krystallinischen Urgebirge sie geschieden,
ihre Mauer durchbrochen hat, sich hinaus wendet aus den Alpen in die weite, flache Ebene, ändert sich auch
die Struktur der Gebirge, die er begleitete. Das Kaisergebirge allein erhebt sich noch, ein Rest des
Kettenbaues, wie er im Westen des Inndurchbruches Regel, an seinem östlichen Ufer; in ihm kommt noch die
west-östliche Streichrichtung der Hauptkämme, die vorwiegende Bildung von Längsthälern, ihre Scheidung durch
tief eingesattelte Joche von immerhin beträchtlicher Höhe, zur Geltung.

Und doch zeigt schon das eine Glied dieser Gruppe, das nördlich gegen das Flachland hin vorgelagerte, eine
entschiedene Neigung zur Hochplateaustruktur.
Das nächste bedeutende Kalkgebirge, welchem im Osten wir begegnen, die Loferer und Leoganger Steinberge, sind bereits
völlig in diesem Charakter übergegangen. Noch unterscheidet man sie als Kämme, aber so breit und flach
dehnen sich die Hügelkare zwischen den Ausläufern, so gleichmässig fällt der Steilabbruch der ersten mit den
Enden der letzteren zusammen, dass das ganze Gebirge mehr den Eindruck eines breitscheiteligen Stockes mit
vereinzelt auf ihm sich erhebenden Gipfeln, als den einer verästelten Kette hervorruft. Und nur ein Schritt
weiter nach Osten, über die Thalung der Saalach hinüber, da stehen wir im Gebiete der gliederlos, prall aus
der Ebene und aus den Thälern aufsteigenden Gebirge, im Gebiete der verworrenen Hügelflächen, vom zähen
Krummholze überfilzt, von spärlichen Alpenrasen überzogen, oder nackt und kahl die blendenden Platten auf
Meilenweite hin erstreckend, das Karrenfeld, das Steinerne Meer. Weit über die Grenzen der Berchtesgadener
Alpen hinaus erstreckt sich diese Hochplateaubildung; das Tennengebirge, der Dachsteinstock, das Höllengebirge
bieten weitere, zum Theile noch ausgeprägtere Beispiele derselben.
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Allgemeiner Ueberblick der Berchtesgadener Gruppe
!alias berchtesgadener_ueberblick
!html_name berchtesgadener_watzmann_ueberblick.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Untersberg, Lattengebirge, Reiter Alpe, Reiter Alm, Hoher Göll, Hagengebirge, Übergossene Alm, Hochkönig
# Stichwort: Berchtesgadener Alpen (Überblick)
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Bleiben wir indessen bei der Berchtesgadener Gruppe, bleiben wir innerhalb der Grenzen der Salzach,
Saalach, des Urschlauer [Urslauer Ache] und des Mühlbaches. -- Drei vereinzelte Hochplateau-Stöcke sehen wir
im Nordwesten der Hauptgruppe vorgelagert: den (!B)Untersberg(!b), das (!B)Lattengebirge(!b) und die 
(!B)Reitalm(!b) [Reiter Alpe].
Die Hauptgruppe aber zieht sich in weitem Bogen von Ost nach Süden, Südwest und Westen. Sie beginnt mit
einem ausgeprägten Kettengebirge, dem (!B)(!link [Göll] [BerchtesgadenerGoell])(!b); es steht wie fremd in
dieser Alpenwelt, schon in seiner nächsten Nachbarschaft, jenseits des Torrener Jochs, beginnt die Hochfläche,
das Karrenfeld. Da dehnt sich das (!B)Haagengebirge(!b) [(!link [Hagengebirge] [BerchtesgadenerHagengebirge])]
bis zu den Randgipfeln hoch über dem Blühnbachthal.
Dann folgt eine flache Thalung, aber ebenfalls terrassirt, hügelwellig, das Gebiet der (!B)Röth(!b) am
Fusse der Teufelshörner. Gen Süden schwillt es höher an zu den Revieren der (!B)Wildalm(!b), an welche mit
dem schwachen Kettengliede der Urschlauer Scharte noch ein gewaltiger Bergstock östlich sich anhängt,
mit stundenlangem, firnglänzenden Scheitel, den Culminationspunkt der ganzen Gruppe tragend: die
(!B)Uebergossene Alp(!b) [Übergossene Alm] mit dem (!B)(!link [Hochkönig] [BerchtesgadenerHochkoenig])(!b).

Westwärts aber verlaufen seine Plattenwellen in jenes bekannteste Hochplateau der Ostalpen, das
(!B)Steinerne Meer(!b). Es endet im Süden mit gewaltigen Gipfelhäuptern, mit Wänden von mehr als tausend
Fuss Höhe über dem Urschlauer [Urslauer] Thale und über dem Mitterpinzgau. Gegen Westen sendet es Ausläufer
das Diessbach- und Weissbachthal entlang und seinen Hauptkamm, nunmehr zum Kettengebirge eingeschränkt,
hinaus zur (!B)(!link [Hocheisspitze] [BerchtesgadenerHocheis])(!b), zum (!B)Kammerlinghorn(!b), auf dem Pass Hirschbichel mit den Vorläufern der Reitalm sich zu verknüpfen. Ein Bergwanderer, der von den Königsbergalpen am Torrener Joch ausginge, könnte in drei starken Tagesmärschen kaum die ganze Länge dieses riesigen Karrenfeldgebirges bis nach seinem entgegengesetzten Ende, der Hollermaisscharte oder dem Rothen Wasser am Hundstod, durchmessen.

Inmitten dieses weiten Kreises von theils zusammenhängenden, theils getrennten Plateaustöcken, strecken zwei
Felsenketten schärfsten Gipfelbaues von Süden sich nach Nord: ans Steinerne Meer, an den Pass Trischübel
knüpft der (!B)Watzmann(!b) sich an -- ihm stehen östlich gegenüber die Randgipfel des Haagengebirges
und ihre Vorstufen. Die tiefe Thalspalte zwischen beiden birgt den Königssee, diesen wahren König unter den
Seen der Alpen. Der zweite Querkamm stellt als die unmittelbare Fortsetzung der Kette sich dar, welche vom
Nordwestende des Steinernen Meeres ausstrahlt; von der Hocheisspitze nördlich umbiegend, erhebt sie sich
zum (!B)Hochkalter(!b), dem Watzmann gegenüber. Ungewöhnlich rasch senken die beiden mächtigen Gebirgskämme
sich gegen Norden ab; ihre Fuss umrandet das Thal der Ramsauer Ache. Zwischen sich schliessen sie den
Schuttstrom des Wimbachthals; im Westen der Hochkalterkette liegt, vom Reitalmgebirge andererseits begleitet,
das Klausbach- und Hinterseeerthal. Der (!B)Watzmann(!b), das höchste, selbständig erhobene Gebirge,
das seiner ganzen Erstreckung nach(!^)*(!^^)) innerhalb deutscher Reichsmarken liegt, bildet den Ausgangspunkt
meiner Beschreibungen.

!begin_quote
(!^)*(!^^)) Höhere, als der Watzmanngipfel, werden auch von der Reichsgrenze nur im Wettersteingebirge
berührt; es sind Schneefernerkopf und Zugspitze; der Hochwanner steht dem Watzmann nahe gleich. Sieht man
vom östlichen Zugspitzgipfel ab, welcher als selbständiger Gipfel indessen kaum in Betracht kommt, so ist
der höchste Punkt (!B)innerhalb(!b) der Reichsgrenze die nördliche Watzmannspitze.
!end_quote
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Die Spitze des Watzmann
!html_name berchtesgadener_watzmannspitze1.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Watzmann, Hocheck, Schönfeldspitze
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Nur um wenige Jahre liegt die Zeit hinter uns zurück, da der Watzmann mit seinen (!B)drei(!b) Spitzen in
aller Bergsteiger Munde war, freilich nur um (!B)eine(!b) derselben, und eben die imaginäre, zu ersteigen
und von ihrer Ersteigung zu erzählen. Der sogenannten (!B)Mittleren Spitze(!b) wurde so nebenher erwähnt
mit der Bemerkung, dass man auf diese nicht gelangen könne, und endlich wussten manche Leute noch von
einer (!B)Hinteren Spitze(!b) allerlei Abenteuerliches zu berichten. Einen kleinen Fortschritt in
naturwahrer Schilderung der Gebirge und in dem Abstreifen althergebrachter Vorurtheile gerne anerkennend,
kann ich sagen, dass bezüglich des Watzmanngebirges ein solcher Fortschritt zu vernünftiger Auffassung
in den alpinen Schriften der letzten Jahre sich fühlbar gemacht hat. Das Hirngespinst einer (!B)Vorderen
Watzmannspitze(!b) wurde durch Einführung der sachgemässen Benennung (!B)Nordeck(!b) für den Standpunkt
des trigonometrischen Signals (8256' 2682~m. (!link [Keil] [KeilscheKarte])) (!link [[] [verwendeteKartenBerchtesgadenerAlpen])Hocheck, 2651~m]
verbannt, die beiden übrig bleibenden, wahren Watzmanngipfel fangen an in ihre Rechte einzutreten und
durch die Benennung (!B)Nördliche(!b) -- (!B)Südliche Spitze(!b) [Mittelspitze, 2713~m, und
Südspitze, 2712~m] jeden dritten in ihrem Bunde auszuschliessen.

Ein Watzmannbesteiger, der er sein will, sieht sich allmälig auf einen der beiden Gipfel verwiesen; die
sagenhafte Unbesteigbarkeit des Nördlichen ist durch mehrfache, in den letzten Jahren sogar ziemlich
zahlreiche Besuche, die ihm abgestattet wurden, widerlegt, seine Ersteigung dem Bergfreunde, der fremde
Erfahrung der eigenen vorzieht, in anschaulicher Weise bereits geschildert.
Zwei felsentüchtige Bergsöhne Berchtesgadens, die Holzknechte (!I)Breisen(!i) und (!I)Kederbacher(!i) von
der Ramsau, haben sogar den Gratübergang von der nördlichen zur südlichen Spitze bewerkstelligt(!^)*(!^^))
und der zu frühe dahin geschiedene (!I)Karl Hofmann(!i) hat mit seinen Begleitern zwar nicht diesen
Uebergang, der von ihm ursprünglich beabsichtigt war, dafür aber den kaum minder abenteuerlichen direkten
Abstieg vom Watzmannscheitel ins Wimbachthal zur Ausführung gebracht(!^)**(!^^)), und damit die gerade
Ersteigbarkeit der Westseite des Grossen Watzmann dokumentirt. Lediglich eine Lücke in den Beschreibungen des
Grossen Watzmann also ist es, welche ein Bericht über eine Ersteigung seiner südlichen Spitze (auch
Hintere- oder Schönfeldspitze genannt), auszufüllen bestimmt ist.

!begin_quote
(!^)*(!^^)) Derselbe wurde, wie ich im Jahre 1873 in Erfahrung brachte, seither noch mehrmals ausgeführt,
u.a. auch von dem Jäger (!I)Kurz(!i) auf Trischübel. (!nl)
(!^)**(!^^)) Siehe Amthor's Alpenfreund Bd.~I, S.~81.
!end_quote

!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Beschreibung einer Tour auf die Südliche, eine Lücke in der Alpenliteratur
!alias BerchtesgadenerSchoenfeldspitze
!html_name berchtesgadener_watzmannspitze2.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Watzmann, Schönfeldspitze

!subsubsubnode Nachtquartier im Wimbachschloss. Reminiscencen eines Abenteuers in den Felsgräben des Palfenhorns
!alias BerchtesgadenerPalfenhorn
!html_name berchtesgadener_watzmann_palfelhorn.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Wimbachtal, Wimbachschloß, Palfelhorn, Balfenhorn
# Balfenhorn: Bez. laut AV-Karte
# Stichwörter: Wimbachschloß, Wimbachtal, Palfelhorn
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Es war eine unruhige Nacht, die ich vom 11. auf den 12.~Juli 1868 in der Heustube des
(!B)(!www [Jagdhauses] [http://www.austrianmap.at/tp.asp?s=4|-32874|270480|0])(!b)
im (!B)Wimbachthal(!b) verbrachte; schwere Träume drückten meinen Schlaf, Träume von wackelnden Mauerzinnen,
vom Fusse wegbrechenden Stufen, überkippenden Schneefeldern, vom Sturze hinaus in die freie Luft, die mich
schwimmend dahin trug, bis dass der weichende Alpdruck mich wieder das Heu an meiner Seite fühlen liess.
Und es war wohl etwas daran an diesen Träumen; gestern in den Gräben des Palfenhorns [Palfelhorn] hatte ich
einen Sturz gethan über ein paar hundert Fuss hartgefrorene Schneelehne, und, was das Schlimmere war, einen
Sturz in Compagnie. Einer meiner Berchtesgadener Collegen wollte mit mir aufs Palfenhorn, wir hatten in einer
Firnschlucht an zwei Stunden lang Fussstapfen getreten, bis mein Begleiter plötzlich hinter mir verschwunden
war, und im Versuche, zurückzusteigen, ich alsbald ihm nachfolgte. Mit dem Gesicht gegen den Schnee gehalten
und die Hände so fest wie möglich eingekrallt, blieb ich in gerade Lage und nahm keinen Schaden, als die
rasende Fahrt, eben noch bevor sie zwischen die Felszacken hineinging, in der Randkluft ihr Ende erreichte;
aber mit grosser Mühe spedirte ich meinen Gefährten, der bereits ins Ueberschlagen gekommen war und ziemlich
übel sich zugerichtet hatte, den Rest des Firnfelds hinunter und zum Wimbachthale hinaus. Das Palfenhorn,
vorher mit Nebeln umhüllt, schaute mit seiner scharfen Spitze recht höhnisch uns nach und gab uns noch
weitere Gelegenheit, über unsere Tollheit nachzudenken; denn die Schlucht, die wir angestiegen, erreichte
gar nicht den Grat, sondern lief senkrecht unter dem Gipfel in den Steilwänden aus. --

Auf der Landstrasse trafen wir zum Glück ein Fuhrwerk, welches den Blessirten nach Berchtesgaden zurück
brachte. Dort war heller Aufruhr; die Kunde: "zwei Praktikanten sind am (!www [Palfenhorn] [http://www.austrianmap.at/tp.asp?s=4|-35471|265591|0]) abgefallen" war uns, oder vielmehr meinem Unglücksgenossen, wie ein Lauffeuer schon vorausgeeilt. Denn was mich anbelangt, so
fiel mirs nicht entfernt ein, nach Berchtesgaden zurückzukehren. Der Abend versprach einen herrlichen
Morgen, der Berggipfel, von mir noch unbetreten, standen mehr als genug im weiten Kreise um mich herum.
Ich hatten den kommenden Tag besser zu nützen, als Predigten über wagehalsiges Bergsteigen anzuhören,
und retirirte, sobald ich meinen Gefährten versorgt wusste, wieder ins Wimbachthal hinein, um im
Jagdhause zu übernachten. Und als die Sterne vor dem grauenden Morgen erblichen, spazierte ich, einen Fuss
etwas schleppend, wieder dem hinteren Wimbachgries entgegen. Meine erste Absicht, das Palfenhorn sofort von
Neuem anzupacken, war aufgegeben; dass seine künftige Ersteigung nicht in Frage stehe, sobald der Grat
erreicht, lag klar vor Augen, und der Weg nach letzterem war in der breiten, gewundenen Schneestrasse des
Seilergrabens, westlich vom Gipfel, klar genug vorgezeichnet. Der vielversprechende Tag sollte vielmehr
auf eine Spitze von höherem Range verwendet werden, und dazu war die (!B)Südliche Watzmannspitze(!b)
ausersehen.
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubsubnode Das Wimbachgries und sein Gebirgsrahmen
!alias WimbachgriesGebirgsrahmen
!html_name berchtesgadener_watzmann_wimbachgries.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Wimbachgries, Palfelhorn, Balfenhorn, Rotleiten, Seilerkopf, Sigeretkopf, Sigretkopf, Hundstod, Watzmann, Hochkalter, Schönfeldschneid, Trischübel, Alpelhorn
# Stichworte: Wimbachgries, Seilerkopf, Sigeretkopf, Trischübel, Hochkalter, Hundstod, Rotleiten(schneid), Schönfeldschneid, Alpelhorn
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Ich suche gerne nach dem unbekannten Pfad in der Höhe, auf der Grenze des Grünen, am freien Felsen umher,
das Gipfelziel vor Augen; bin aber keineswegs ein Freund des Wegespürens in Thalboden, auf dem bewachsenen
Gehänge. Und doch musste ich diesmal von der Thalsohle am Fusse meines Berges bis zur höchsten Zinne empor
Schritt für Schritt mir suchen. Gesehen hatte ich die Südliche Watzmannspitze von ihrer Südwestseite noch
niemals; die gestern misslungene Ersteigung des Palfenhorns hätte Aufschluss bieten können, ebenso eine
frühere Partie, welche auf den Hundstod mich führte; aber dort hatte dichter Nebel mich umfangen gehalten
und nur die zerhackte Schönfeldschneid, die zum Pass Trischübel herabzieht, war mich noch in Erinnerung.
Der Jäger im Wimbachschloss (so lautet die etwas hochtrabende Benennung des einfachen Jagdhauses) hatte mir
einige Rathschläge mitgegeben; ob sie verlässig sein würden, musste die Folge erst ausweisen.

So schlenderte ich denn im kühlen Morgengrau thalein, der Dinge gewärtig, die da kommen sollten. Die
Strasse verliert sich im breiten, trocken liegenden Geröllstrome des Wimbachs, dessen Gewässer nur bei
aussergewöhnlicher Schwellung durch Regenwetter und dergl. zu Tage treten; im Schutte aufgerichtete
Stangen bezeichnen den Verlauf des Weges, bis dass er, noch immer fahrbar, wieder auf buschiges Terrain
am östlichen Thalsaume übertritt. Ernst schauen die blassen Mauern des (!B)Watzmann(!b), des
(!B)Hochkalter(!b), in den öden Grund herein; das gelichtete Gebüsche, die letzten, vom Wege überstiegenen
Hügelabsätze des flachen Thalbodens, das Zurücktreten des vom Watzmann hereingeschobenen Bergriegels
eröffnen allmälig den ganzen, weiten Felsencircus, mit welchem das Wimbachthal im Süden sich schliesst.
Der Hauptdolomit der Alpen, im Berchtesgadener Gebirge nur ausnahmsweise am Aufbaue der hohen Gipfel
betheiligt, die fast durchweg dem jüngeren Dachsteinkalke angehören, gefällt sich hier in der Bildung
einer Reihe der bizarrsten Felsgestaltungen auf dem Grat, dessen Centrum die (!B)Gruppe der Palfenhörner(!b)
((!B)Grosses Palfenhorn(!b) 7090' 2303~m (!link [Keil] [KeilscheKarte])) (!link [[] [verwendeteKartenBerchtesgadenerAlpen])Palfelhorn, 2222~m] einnimmt,
zierlich wie das Schaustück eines Zuckerbäckerladens aus feinster Zerspaltung der schroffen, düster gefärbten
Wand geschnitten, seine Rippen und Seitenthürme aus den zartesten Zäckchen, aus Reihen nadelscharfer
Mauerspitzen zusammengefügt. --

Das (!B)Kleine Palfenhorn(!b), vom Eingang des Wimbachthales gesehen, tief unter dem Grossen stehend,
drängt letzteres nunmehr ganz in den Hintergrund, da es, dem Seitenkamme desselben angehörend, weit in die
Thalmitte sich vordrängt; und noch ein drittes, (!B)kleines Palfenhorn(!b) legt sich davor, als äussersten
Posten in den Schuttwüsten des Wimbachgrieses. Westlich an die Palfenhörner reiht sich der flachrunde
(!B)Seilerkopf(!b) (6500' 2144~m Keil) (!link [[] [verwendeteKartenBerchtesgadenerAlpen])Sigeretkopf, 2066~m], das schnörkelartig aufgebogene
(!B)Alpelhorn(!b) (6954' 2259~m Keil) [2254~m]; ein zerhackter Grat verbindet dieses mit den zerklüfteten
Nordwänden der (!B)(!link [Hocheisspitz] [BerchtesgadenerHocheis])(!b); eine ebenso scharfe Schneide streckt von den Palfenhörnern gegen Osten sich hinüber zu den Gipfeln der (!B)Rothleiten(!b), die einen Theil des Hofstaates des mächtigen Herrschers (!B)Hundstod(!b) ausmachen. Der tiefe, schwärzliche Ton der Dolomitfelsen geht an der Rothleite fast plötzlich in ein flammendes Gelbroth über; es werfen ihre Wände dem Alpenwanderer die Glut des nahendes Tages in grellen Spiegeln entgegen. --

Aufgerissen, bis in seine innersten Eingeweide umfängt der Mauerkranz das amphitheatralisch an seinem Fusse
hingebettete Trümmermeer. Hoch oben in den Mauerspalten hängt der Firn, aus den verbreiterten Schluchten
zwischen klippigen Aesten brechen die Zuflüsse an Geröll und losgerissenen Felsblöcken hervor. Nur wenige
Inseln ragen aus der wüsten Fläche auf, umrandet von der Schuttflut, die sie bisher noch verschont und
Jahr für Jahr enger ihre Grenzen zieht; dunkles Grün von der Legföhre sticht auf ihnen scharf ab vom
weissen Gestein, das sie umsäumt; und doppelt zauberhaft erglüht in diesem Rahmen der Purpur üppig
wuchernder Alpenrosen. Auch das Wimbachthal bietet ein Stückchen Touristenwelt; sie wandern hinein, die
feuchten Stege der (!B)Wimbachklamm(!b) -- grossartig, unvergleichbar romantisch! -- hinaus, wo das
Tageslicht wieder winkt, da schliesst das Wimbachthal sich auf, die Schrofengabel der Palfenhörner blickt
von ihrer Grathöhe herunter -- ach wie herrlich! -- Das Gewässer des Wimbachthales verrauscht unter den
Geröllen, dafür knallen am Wimbachschloss die Flaschenbier-Stöpsel. Jetzt adieu, Wimbachthal! -- Geht nur
wieder zur Landstrasse zurück, dort warten die Equipagen!
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubsubnode Anstieg zum Alten Schönfeld
!alias AnstiegAltesSchoenfeld
!html_name berchtesgadener_watzmann_schoenfeldanstieg.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Wimbachgrieshütte, Zirbeneck, Griesspitze, Trischübel, Schönfeldschneid, Rotleiten
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Eine Stunde nach dem Aufbruch von meinem Nachtquartiere war ich an der letzten, nahrungsspendenden Station,
der (!B)Griesalpe(!b) (4215' 1340~m) (!link [[] [verwendeteKartenBerchtesgadenerAlpen])(!www [Wimbachgries-Hütte] [http://www.austrianmap.at/tp.asp?s=4|-33536|266805|0]); 1327~m] angelegt, am südwestlichen Fusse des
(!B)Zirbeneck(!b); es ist diess einer der drei Bergrücken,in welchem zum Wimbachthale herab die
(!B)Griesspitze(!b) sich theilt, die ihrerseits wieder mit der Südlichen Watzmannspitze in direktem,
ost-westlichen Gratzusammenhange steht. Die Alpe liegt aus dem grasreichen, aber beschränkten Boden einer
über die Sohle der Wimbachschuttfelder etwas erhabenen, hügeligen Fläche; aus dem rauchigen Kaser trat eben
die Sennin, die Kühe zur Frühmelke rufend; ich liess mir eine Schüssel Milch geben und hielt Frühstücksrast,
im Anblicke der zerrissenen (!B)Schönfeldschneid(!b), die vom Watzmanngipfel gen Süden sich senkt; -- der
Wände, die zum (!B)Pass Trischübel(!b), der nordwestlichen Eingangspforte des (!B)Steinernen Meeres(!b)
sich hinaufbauen; -- der (!B)Rothleiten(!b) und der (!B)Palfenhörner(!b). Die Sonne war herauf, frische
Morgenluft strich von den Höhen herab ins Thal, durchsichtig blau wölbte der Himmel sich über den
Felsenhöhen. Nach wenigen Minuten wanderte ich wieder von dannen, nun in östlicher Richtung, dem Abschlusse
des Wimbachthales zu.

Noch hatte ich bequemen, breiten Weg, sogar noch fahrbar, meist im hohen, vom Alpenrosengesträuche
unterwucherten Krummholze sich haltend. Das (!B)Wimbachgries(!b), von dem Gehänge der Griesspitz und der
Schönfeldschneid enge umsäumt, blieb mir zur Linken. Ein schöner Zickzackpfad zeigt sich an seinen
Geröllhalden, bis unter die Wände des (!B)Zirbeneck(!b) hinein; er führt zu einem königlichen Jagdstande,
ist daher meinen Zwecken nicht dienlich. Abermals war eine halbe Stunde ebener Thalwanderung verflossen,
ich begann ungeduldig zu werden und spähte um so eifriger an den Watzmannflanken umher, wo etwa der Steig
zum (!B)alten Schönfeld(!b) hinauf sich zeigen möchte. An einer Stelle schien das Krummholz weiter und
zusammenhängender herabzureichen, als anderwärts; ein sandiger Abrutsch mochte den Beginn des Steiges dort
verbergen; zudem war ich der Stelle bereits nahe gekommen, an welcher der Fahrweg des Wimbachthals in
einen Fusspfad übergeht, der alsdann über den Steilabsturz am Hundstodzaun hinauf den Pass Trischübel
ersteigt; und der Anweisung des Jägers zufolge sollte hier vom gebahnten Wege abgewichen werden.
Ich kreuzte also das Gebüsche des Thalgrundes, das trocken liegende Trümmerbett, fand darin in der That
eine kleine, aus der Entfernung kaum merkbare Richtungsstange aufgesteckt und an der abgerissenen
Stelle des Uferrandes schwache Spuren eines Steiges, die im Krummholz bald deutlicher hervortraten;
und somit war für den Anfang der Bergpartie wenigstens gesorgt.

Im Dickicht der Legföhren ausgehauen, führte die Pfadspur in kurzen Windungen der (!B)Schönfeldschneid(!b)
ziemlich parallel aufwärts, querte im Halbkreise mehrere Gräben des zerfurchten Gehänges, liess jedoch den
tiefen, trümmerführenden (!B)Banngraben(!b), der unmittelbar längs der Schönfeldschneid sich herunterzieht,
zur Rechten. Bald eröffnete sich ein erweiterter Ueberblick der Schuttwüste, deren Grund ich verlassen,
ihrer öden Buchten im Gemäuer der Rothleiten und der Palfenhörner; (!B)in der Kirche(!b) heisst der
Volksmund dieses abgeschiedene Stück Welt, und in der That erinnern die gezackten Strebepfeiler dieser
Mauern ein wenig an die Säulen gothischer Dome, und eine andächtige Stille umfangen sie in ihrem düsteren
Kreise. In mässiger Höhe bereits, und lange bevor das Krummholz verschwunden oder auch nur lichter geworden wäre,
verlor ich bereits den Pfad, ich suche im Gebüsche weiter, wurde von trügerischen Fährten hin und her
genarrt und kletterte eine gute Weile im zähen Gestrüppe über die Schrofen weg.
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubsubnode Die Schönfeldschneid und die Südliche Watzmannspitze
!alias SchoenfeldschneidWatzmannspitze
!html_name berchtesgadener_watzmann_schoenfeldschneid.html
!html_keywords Schönfeldgraben, Schönfeldschneid, Griesspitze, Altes Schönfeld
# Stichwörter: Altes Schönfeld
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Von einem mächtigen Steilabsturze gegen den (!B)Schönfeldgraben(!b) aus der schrägen Anstiegsrichtung
abgedrängt, traf ich in etwas grösserer Höhe plötzlich wieder auf den Pfad und gewahrte nun, dass ich die
Gasse, welche die Graslehne mir eröffnet hatte, in gerader Linie aufwärts hätte verfolgen sollen; eine
Ausnahme von der Regel, dass auf solche Durchrisse (gewöhnlich sind es Lawinenstriche) nicht viel Verlass
ist. Den Steig hatte ich nun wieder gewonnen, doch wurde mir durch denselben nur die Gewissheit zu Theil,
auf rechter Spur mich zu befinden, sonst nicht gerade bedeutende Erleichterung; er befand sich in
ruinösem Zustande; über das hereinwuchernde Krummholz war augenscheinlich seit Langem keine bahnbrechende
Axt mehr gekommen, und in den Gräben, deren nach wie vor eine beträchtliche Anzahl die Bergflanke
durchschnitten, war er meist völlig abgerissen, und musste ein tauglicher Uebergang gesucht werden,
als ob es überhaupt keinen Pfad hier gäbe.

Dieser Uebelstand machte sich besonders fühlbar, als zuletzt in
links gehaltener Anstiegsrichtung die Fährten gegen den tiefen, in starken Steilstufen fallenden
Schönfeldgraben sich hineinzogen; sie liefen gerade auf einen hübschen Wasserfall zu und liessen oberhalb
desselben zwar Spuren einer ehemaligen Weganlage, zugleich aber auch die Unpassirbarkeit dieser Stelle
ohne solche künstliche Vorrichtung erkennen. Ich musste hier vom Weg völlig abgehen, im Geschröfe
aufkletternd den Rand des Schönfeldgrabens verfolgen und erlangte denn auch in einiger Höhe die Möglichkeit,
seine enge Sohle zu kreuzen. Damit war die Steile der unteren Watzmannstufe überwunden, und der
Anschluss an breite, flach aufgewölbte Hügelflächen gewonnen, welche auf der Terrasse des (!B)alten
Schönfelds(!b) ihre obere Grenze finden.

In einer grasreichen Einsenkung, mit kurzem Krummholze bewachsen,
gewann ich rasch den Höhenrand. Eine weite Kesselfläche steiniger, schwach begrünter Hügelwellen dehnte
vor meinem Fusse sich hin, nordwärts gehoben und in ein kahles Geröllkar übergehend, von einem niedrigen
Bergwalle abgeschlossen; gegen Westen erhebt sich derselbe zur (!B)Griesspitze(!b), die als wenig bedeutender
Schrofenkegel nun völlig auf meine linke Seite getreten ist; gegen Osten schliesst er mit hochgeschwungenem
Zackengrate an's Hauptmassiv des Watzmann sich an. Dort im Osten stehen in langer Reihe die Zinnen der
Schönfeldschneid, eine Felspyramide unter ihnen tritt besonders augenfällig hervor -- sollte es die
Schönfeldspitze sein? Zwar steht weit im Nordosten ein anderer, gewaltiger Gipfelthurm auf dem Grate, aber
so entfernt liegt derselbe zurück, dass ich mich gerne mit dem Gedanken tröste, das müsse die Nördliche
Spitze sein, zudem die Gestalt völlig mit jener übereinstimmt. Wenn das die Südliche Spitze wäre -- welch
unabsehbar langer Weg stünde mir dann noch bevor! aber Geduld, (!B)er steht(!b) mir bevor!
!end_quote
!end_quote
!end_quote


!subsubsubnode Kamin in der Wandstufe
!alias KaminWandstufe
!html_name berchtesgadener_watzmann_wandstufe.html
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
# S. 12 oben
Zunächst also nahm ich meine Richtung auf die hervortretende Pyramide in der Schönfeldschneid, hoffend,
in ihr mein Tagesziel zu finden; vom (!B)alten Schönfeld(!b), das noch die Ruinen der ehemals hier
vorhandenen Alphütte zeigt, ostwärts gewendet, wanderte ich die sanftgehobenen Hügelwellen hinan, dem
Fusse einer kahlen, die Bergflanke iher ganzen Breite nach einsäumenden Mauerstufe zu; oberhalb derselben
befinden sich, wie leicht ersichtlich, wieder gangbare Plätze von weit beträchtlicherer Ausdehnung, als
man in der Tiefe des Kars es ahnt; der Aufgang nach denselben über die sperrenden Wände von 400-600' Höhe
[130-190~m] muss jedoch erst gesucht werden; Schutt umlagert in breiten Halden ihren Fuss und zeigt
gelegentlich eine Ausspitzung in's Massiv des geschlossenen Felsenwalles.
Den anscheinend breitesten und tiefsten dieser Einschnitte, der überdies fast genau in der Richtungslinie
nach meinem vermeintlichen Gipfel gelegen war, beschloss ich näher zu untersuchen; dort mochte wohl der
lange Kamin sich öffnen, von welchem ich in Berchtesgaden hatte erzählen hören(!^)*(!^^)).

!begin_quote
(!^)*(!^^)) Zufällig traf hier der Befund mit einer, im übrigen völlig aus der Luft gegriffenen
Erzählung zusammen; denn wie mir später gesagt wurde, führt ein weit besserer Anstieg, als ich ihn
wählte, aus dem innersten Kar des (!B)alten Schönfelds(!b) nach dem Grat und der Spitze.
!end_quote

Die breiten Geröllehnen hinansteigend, sah ich mich linkerseits durch vortretende, steil abgestufte
Schrofenmassen von der Hauptweite des Kars bald abgesperrt, hatte dagegen ihrem Fusse entlang noch bequeme
Bahn auf den Geröllen, und endlich auf Schneebedeckung, deren Spitze im Gewände sich verlor; bei
unmittelbarer Annäherung jedoch schoben sich einzelnen Felspartieen sich auseinander und liessen eine enge,
dunkle Kluft wahrnehmen, deren scharge Ausprägung ein plötzliches Auskeilen in die Wand zunächst nicht
besorgen liess. Ohne Bedenken trat ich daher durchs Zackenthor ein in den klaffenden Schlund und begann
seine stark gehobene Sohle aufwärts zu verfolgen.

Anfangs hatte ich noch ein paar Schritte breiten Schneeboden, über welche ich stufentretend leicht mich
emporarbeitete; bald aber drängten die Mauern sich enger zusammen, und die Schneeausfüllung, in einzelne
Trümmer zerrissen, durch tiefe Spalten vom Felsen getrennt, wurde nun mehr zum Hindernisse als zum Behelf.
Eine kurze Strecke weit hielt ich mich zur linken Seite der Kluft
# S. 13 oben
in der Rinne zwischen Fels und Schnee; dort vertrieben mich die immer steileren und zuletzt beinahe
überhängigen Mauern, ich kletterte über den Schneewulst wieder hinüber, erzwang den Aufstieg über einen
plattigen Absturz und fand oberhalb desselben die Verhältnisse im Grunde der Spalte noch ungünstiger als
vorher; seine Schneeausfüllung hing zum Theile in losen Fetzen zwischen den Wänden, diese zu betreten,
wäre mehr als bedenklich gewesen. Ich verliess deshalb die Kluft nach der rechten Seite, erklomm nicht
ohne Mühe die schwachgestuften Seitenmauern und lenkte, nachdem ich wieder etwas an Höhe gewonnen hatte,
an passender Stelle in die Kluft zurück. Auf kurze Strecke ging es nun wieder in ihrem Innern, dann
wiederholten sich die gleichen Hindernisse und das gleiche ausweichende Manöver. Als ich dann zum zweiten
Male von der Seitenwandung weg in die Kaminspalte mich zurückwandte, fand ich ihre Enge sowohl als ihre Steile
sehr gemindert, und sah ihre Fortsetzung als gut gangbaren Graben zur Höhe sich strecken; ohne den
ungünstigen Zustand ihre Schneebodens wäre diese schwierigstelle meiner Tour auf die Südliche Watzmannspitze
wohl leichter und schneller zu bewältigen gewesen; am günstigsten wäre derselben wohl die spätere
Jahreszeit, zu welcher die Kluft wahrscheinlich ganz und gar schneefrei ist.

In der Höhe über mir wurde es nun bald freier und heller; die Zackenränder zu beiden Seiten verloren an
schroffer Erhebung, die Sohle verflachte sich zu einer seichten Geröllsinke und verlor sich auf hügelige,
gestufte grüne Plätze. Rechtzeitig besann ich mich noch, dass der Ausgang zwar sehr leicht, der Eingang zur
Kluft aber im Rückwege um so schwerer zu finden sein möchte, und legte bei Verlassen der Sinke ein paar
weithin sichbare "Dauben" (kleine Steinpyramiden) als Wegzeiger auf.
!end_quote
!end_quote
!end_quote


!subsubsubnode Endlose Gras-, Geröll und Schneeplätze
!html_name berchtesgadener_watzmann_gras-geroell-schnee.html
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Der Ausblick hatte sich frei geöffnet; Geröllfelder deckten zur Höhe hinauf die Bergflanke, je weiter
nördlich, um so ausgedehnter; ziemlich nahe stand ich nun dem Fusse der Mauerzacken der Schönfeldschneid;
auch dem pyramidalen Felsgipfel, in welchem ich die (!B)Südliche Watzmannspitze(!b) zu erkennen
geglaubt, war nicht mehr weit entfernt von meinem Standpunkte, dagegen hatte das erhabene Haupt im Nordosten
seine Gestalt, wie seine scheinbare Entfernung fast um Nichts verändert. Ich erkannte nun wohl, dass ich dort
meinen Gipfel zu suchen habe, und noch manche Stunde verfliessen werden, bevor ich auf seinem Scheitel
zur Ruhe gelange. Ueber 3~Stunden war ich bereits in Marsch, 1~Stunde hatte
# S. 14 oben
die Thalwanderung vom Wimbachschloss zur Griesalpe in Anspruch genommen, gegen 1~1/2~Stunden die
Ersteigung des alten Schönfelds und eine weitere Stunde der Anstieg zu den oberen Grasplätzen und
Schuttfeldern. Etwas herabgestimmt, das Gefühl der (!link [gestrigen Katastrophe] [BerchtesgadenerPalfenhorn])
noch in den Beinen und schon einigermassen ermattet, lenkte ich seufzend gegen Nordosten ab in die leidigen
Geröllflächen; wie es oben im Geschröf gehen würde, war mir noch ziemlich unklar  und wurde vorerst auch noch
nicht ernstlich in die Berechnung gezogen; ich verwünschte den rollenden Boden, welche der Anstrengung des
Steigens verdoppelnd den Gewinn an Terrain auf kaum die Hälfte reducirte, zählte jeweils hundert Schritte ab
und hielt dann keuchend inne, den Blick auf die Felsmassen in der Höhe gerichtet, die in gleichem Grade mit
meinem Vordringen vor mir zurückzuweichen schienen.

In meinem Rücken sank die Schönfeldschneid zum Pass Trischübel; bald war ich über das Niveau der Zinne
hinaus, die so gross und erhaben ins alte Schönfeld herabgesehen, die über die wahre Lage des Gipfels
mich getäuscht, aber den Weg nach demselben mir gewiesen hatte. In der Höhe sprang ein alter Gemsbock
einsam umher und verschwand im Geklippe des Watzmann, aus welchem er auf einzelnen Zacken wieder auftauchte.
Er sah sich offenbar die ungewohnte Erscheinung an in seinem Gebiete, welches ihn vor solchen Begegnungen
in der Regel verschont hielt. Hätte ich doch nur seine leichten Füsse und spitzen Hufe besessen, wie lustig
wollte ich bald auf der Südlichen Watzmannspitze angekommen sein!
Aber das Schlimme wurde noch schlimmer, der Schuttboden deckte in wachsender Höhe sich mit Schnee, in
dessen harte Kruste bei ziemlich beträchtlicher Neigung eine Unzahl von Stufen getreten werden mussten;
eine unliebe Reminiscenz an die gestrige Bergtour und ihren Ausgang, um so unlieber, als die schräge
Anstiegslinie mich wieder in einen Längengürtel der Bergflanke geführt hatte, in welchem die Schneelehnen
fast unmittelbar an den Wänden ausliefen. Von der rechten Seite drängten die Körper der Schönfeldschneidzinnen
in die Fläche herein, längs ihres Fusses stieg ich in unausgesetztem Stapfenschlagen, unverändert schräge
zum Grate hinan und stiess endlich, nach beinahe einstündiger Schneewanderung, an die Mauern des Grates.
!end_quote
!end_quote
!end_quote


!subsubsubnode Geschröf, Grat und Gipfel
!alias SchoenfeldGeschroef
!html_name berchtesgadener_watzmann_zumgipfel.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Watzmann, Königssee, Obersee, Röth, Hocheis, Hachelwand, Saugasse, Hirschwiese, Hirschwieskopf
# Stichworte: Königssee, Obersee, Röth, Hocheis, Hachelwand, Saugasse, Hirschwiese, Hirschwieskopf
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
# S. 14 unten
Nun dachte ich erst den bedeutendsten Schwierigkeiten zu begegnen, auf jene Hindernisse zu treffen, welche
die Ersteigung der Südlichen Watzmannspitze zu einer so übelberufenen und selten ausgeführten machen; und
auch der leichte Aufgang, der vom Schneesaume weg in die ersten Schrofenetagen sich bot, benahm mir noch
keineswegs diesen Glauben; setzt doch oft ein starres Felsmassiv mit solchen zertheilten Fussstaffeln auf
die Bergflanke nieder, um sich in der Höhe dann um so wilder zu trotziger zu gestalten. Aber ein Mauerwall
um den anderen, Riffe über Riffe lösten in vereinzelte, durch Spalten und Geröllrisse getrennte Stöcke
und Klippen sich auf, zwischen denen hindurch, theils kreuzend, theils lavirend ein geübter Bergwanderer
ganz ungehemmt die ins Auge gefasste Pfadlinie verfolgen mochte.
# S. 15 oben
Ich machte mit jedem Schritte vorwärts mehr die Wahrnehmung, dass ich es hier mit einem geradezu harmlosen
Felsgehänge zu thun hatte; und die gegebene Gewissheit, mein Ziel doch noch, wenngleich viel später, als
ich gerechnet hatte, zu erreichen, schürte frisches Feuer in den halb erlahmten Gliedern.
Schräg laufen die Felsbänke, die Klippenreihen und die Runsen zwischen ihnen zur Schönfeldschneid hinan;
ich hielt mich zumeist in diesen trümmerführenden Rissen, in jedem derselben aber nur so lange, bis er den
Zacken der Schneide selbst sich näherte, und damit ein baldiges Ende des gangbaren Terrains verrieth;
denn der gezahnte Grat starrte immer noch wild genug auf mich herunter. Ich bog dann auf dem nächst sich
darbietenden Felsgesimse um die Ecke der vorgerückten Schrofen, und konnte mit Gewissheit darauf rechnen,
jenseits derselben eine gleiche und in gleicher Weise sich ausspinnende Runse zu treffen.

Durch die Steilmauern fortwährend vom Grate abgedrängt, aber immer nahe der Schneide gehalten, gewann ich
zuletzt einen breiteren und tieferen Felsgraben, der den Körper des südlichen Watzmanngipfels und den zackigen
Kamm, welchen dieser zur Griesspitze hinunter entsendet, von leicht der gerippten Westflanke der
Schönfeldschneid abtrennt. In leicht gangbaren, geröllbedeckten Stufen mündet dieser Graben aus zum
Hauptgrate und senkt sich andererseits tief hinunter in den Hintergrund des Kars des alten Schönfelds.
Auf weitere Strecke hinab ist seine Gangbarkeit durch blossen Anblick zur beurtheilen; wenn nicht ein
letzter Steilabsturz seine Sohle von den Schuttfeldern jenes Kars trennt, so würde sich hier zweifellos
ein weit leichterer und kürzerer Weg auf die südliche Watzmannspitze bieten, als der von mir eingeschlagene.
Wie oben bereits bemerkt, erfuhrt ich in der Folge, dass in der That jener erstere Weg der bessere sei und
der Augenschein mich nicht getäuscht hatte; freilich hörte ich dies erst vom Jäger auf Trischübel,
während die ungenauen Erzählungen früherer Ersteiger der Südlichen Watzmannspitze eher
# S. 16 oben
auf das umgekehrte Verhältniss konnten schliessen lassen. --

Längs der Grabensohle, im rauhen Geschröf ihrer rechten Seite gehalten, stieg ich nun empor zum Grat; der
letzte Zackenthurm der Schönfeldschneid drängte mit seinem Mauerfusse mich völlig in den Graben hinein;
nur noch wenige Absätze waren zu bewältigen, und ich trat auf die breite Geröllwanne am Gratscheitel aus.

Tiefes Blau tränkt die Tiefe, in welche jenseits der Blick hinunter fällt; (!B)Königssee(!b) und
(!B)Obersee(!b) liegen dem Auge gleichzeitig offen, vom ersteren der obere Theil zwischen St.~Bartholomä,
der Kaunerwand und der Sagereckalpe, und durch grüne Alpwiesen von ihm getrennt, im Dunkel seines
Felsenrahmens der Obersee, in seinem Hintergrunde die (!B)Röthswand(!b), mit den Silberbändern des
(!B)Landthal(!b)- und (!B)Röthsbachfalles(!b). Und von der Gratkante weg stürzen die Wände mehrere
tausend Fuss tief in ein ödes, schneeerfüllttes Thal; dort sammelt der kleine Gletscher des Watzmannes seine
Firne aus zwei getrennten Felsmulden, den (!B)Eisstellen(!b), unmittelbar am Fusse seiner Südspitze, und dem
(!B)(!link [Hocheis] [BerchtesgadenerHocheis])(!b), das zwischen die Schönfeldschneid und die (!B)Hachelwand(!b) sich einschiebt.
Dieser niedrige, aber äusserst schroffe Bergzug, welcher eine der schönsten Gebirgslinien in der Umrandung
des Königssees bildet, löst von der Watzmannkette und von der äussersten nordwestlichen Ecke des
Steinernen Meeres am Pass Trischübel gleichzeitig sich ab und scheidet das Bartholomäer Eisthal von
dem einsamen Alpenthale der "(!B)Hachel(!b)", aus welchem man von der Unterlahneralpe durch die oft
genannte (!B)Saugasse(!b) zum Steinernen Meere emporsteigt(!^)*(!^^)).

!begin_quote
(!^)*(!^^)) In diesem Zweigkamme liegt, nahe am Pass Trischübel und von diesem aus leicht in kurzer Zeit
zu ersteigen, die (!B)Hirschwiese(!b) [auch: Hirschwieskopf], wegen ihrer schönen Aussicht auf Hundstod,
Hochkalter und Watzmann viel genannt und häufig besucht.
!end_quote

Eine kurze Gratstrecke noch trennte mich vom Gipfel [Schönfeldspitze = (!www [Watzmann-Südspitze] [ http://www.austrianmap.at/tp.asp?s=4|-31378|267788|0])]; die Zerrissenheit, welche die Schönfeldschneid bis hierher mir gewiesen hatte, erschien nun bedeutend gemässigt, der mässig breite Scheitel konnte von einem Felshöcker zum anderen ohne sonderliche Schwierigkeit überklommen werden.
Ein einziges Mal noch stellte ein steiler Schrofen sich mir in den Weg, er war auf seiner Westseite
leicht zu umgehen, noch einige Gratstufen, durchfurcht und zerbröckelnd, folgten auf ihn, dann löste Alles
in wirres Getrümmer sich auf, und ein flachgewölbter Gipfelscheitel nahe vor mir, einen starken
Signalpfahl tragend, verkündete die Erreichung des Zieles. Im Augenblicke, da ich dasselbe betrat, tauchte
jenseits einer wild zerrissenen Gratstrecke, eine gewaltige, eckig unregelmässige Pyramidengestalt empor,
die Nördliche Watzmannspitze; ihr war früher bereits ein Besuch abgestattet worden, und grüsste ich sie als
alte Bekannte.
!end_quote
!end_quote
!end_quote


!subsubsubnode Getrübte Aussicht
!alias SchoenfeldspitzeAussicht
!html_name berchtesgadener_watzmann_aussicht.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Watzmann-Südspitze, Schönfeldspitze, Hochkalter, Hocheis, Reiter Alm, Reiter Alpe, Alm, Wimbachtal, Alpelhorn, Palfelhorn, Balfenhorn, Rotleiten, Loferer Steinberge, Leoganger Steinberge, Hundstod, Steinernes Meer, Teufelshörner, Teufelshorn, Übergossene Alm, Hochkönig, Hagengebirge, Kahlersberg, Schneibstein, Hoher Göll
# Stichworte: dito (außer ersteres)
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
# S. 17 oben
Jetzt endlich, nach mehr als sechsstündigem Marsche, legte ich Gepäck und Bergstock zu Boden und streckte
mich behaglich auf's Getrümmer hin. Tief, tief unten im Westen sah ich nun vom waldgrünen Ufersaume des
Wimbachschuttes das weisse Jägerhäuschen heraufblinken, das ich noch im Dunkel der Nacht verlassen hatte.
Ein weiter Weg fürwahr, betrachtet man auch in Luftlinie seinen Ausgangspunkt von dem gewonnenen Ziele aus.
Drüben (!B)Hochkalter(!b), (!B)(!link [Hocheisspitze] [BerchtesgadenerHocheis])(!b) mit ihren unvergleichlich düsteren, scharfgezeichneten Wänden; und noch einen Schritt weiter rückwärts im Aussichtsbilde die Wellenfläche der (!B)Reitalm(!b) [Reiter Alpe] mit den kühnen Hörnergruppen an ihrem südlichen Rande.

Rasch wurde noch das südliche, östliche und nördliche Panorama gemustert, denn glücklich hatte bis jetzt,
in den hohen Vormittag hinein, der Himmel klar sich erhalten, aber allseits flogen schon die Nebelballen
aus den Thälern herauf. Die Grenzmauern des Wimbachthals, (!B)Alpelhorn(!b), (!B)Palfenhorn(!b) und
(!B)Rothleiten(!b), zeigten sich nun als die schroffe Kehrseite eines fast durchweg begrünten Gebirges,
das von ihren Zackenscheiteln gegen Süden sich abdacht. Ueber ihm steigen, schon halb mit Nebeln verhüllt,
die kalkweissen Gipfel der (!B)Loferer Steinberge(!b) auf. Mir gerade gegenüber der hochgeschwungene
Gipfel des (!B)Hundstod(!b) in Kreise seiner felsenkahlen Trabanten, welche Teppiche von Schutt und Schnee
um seinen Fuss herumbreiten; weiter südlich die endlosen Hügelebenen des (!B)Steinernen Meers(!b), vom
buschigen Grün in todtes Steingrau und winterliches Weiss verschwimmend; über dem Obersee die
(!B)Teufelshörner(!b), und höher noch die (!B)(!link [Uebergossene Alp] [BerchtesgadenerHochkoenig])(!b); im
eintönigen Königsseer Gebirge die
breiten Rücken des (!B)Kahlersbergs(!b) und (!B)Schneibsteins(!b); als Schlussstein des Felsenrundes der
(!B)(!link [Hohe Göll] [BerchtesgadenerGoell])(!b); gerne kehrt das Auge wieder zurück zum blauen Spiegel
des Königssee's, von welchem ein
Theil durch den (!B)Kleinen Watzmann(!b) und die Zacken der (!B)Watzmannscharte(!b) abgeschnitten wird.
Dagegen liegt das grüne, reichbelebte Thal der Berchtesgadener Ache dem Auge wieder offen, Berchtesgaden
selbst ist durch die nördliche Spitze verdeckt; ich sollte wohl den Ort gar nicht sehen, wo jetzt
jedenfalls schlimm über mich losgezogen wurde. Bald hüllte sich das herrliche Bild in Wolken. Von der
weiteren Aussicht auf die Tauern sowie in's Flachland hatte ich ohnehin nichts zu
# S. 18 oben
sehen bekommen. Erstere muss bedeutend sein, jedoch vom Hundstod übertroffen werden, da diesem im geraden
Süden überhaupt kein Gipfel mehr, und im Südosten das Steinerne Meer mit seiner Randkette weniger
hinderlich ist, als der Südlichen Watzmannspitze; letztere wird hinter der Flachlandsaussicht der
Nördlichen Spitze zurückstehen, jedoch ebenfalls nach vielen Richtungen hin die bedeutendsten Weiten
erreichen. München muss hart rechts neben dem Hochkaltergipfel sichzeigen.

Bald sass ich im dichten Grau, und wenn diese Art von Aussicht unerfreulich genug -- im Sommer 1868
allerdings nicht ungewohnt -- war, so gewährte es andererseits eine unterhaltende Abwechselung, das
stellenweise Lichten des Wolkenschleiers zu beobachten, wie hier und dort ein dunklerer Fleck sich
zeigte und an dunkler Intensität immer zunahm, als zöge von dorther ein besonders schweres Gewölke heran,
dann plötzlich aus dem zerrissenen Vorhang das Blau des See's oder ein Stück Steinernes Meer hervorschwankte.
Im Uebrigen war ich auf die Betrachtung meiner näheren Umgebung angewiesen, und in dieser erregte vor Allem
der Anblick der Watzmannscharte und des Kleinen Watzmann von der Kehrseite mein Interesse. Man sieht zu
Berchtesgaden  die Watzmanngruppe -- Grosser und Kleiner Watzmann -- als ein Aelternpaar an, und nennt die
Zacken, die den oberen Rand der Firnmulde zwischen beiden (der sogenannten Watzmannscharte) umkränzen,
die "Watzmannkinder"; ein Vergleich, der für die Aussicht, welche der Watzmann nach Berchtesgaden hin
bietet, als ganz zutreffend erscheint, einige Enttäuschung aber hervorruft, wenn man die ganze Gesellschaft
in der entgegengesetzten Richtung sich betrachtet. Dann, und noch mehr bei einer Ersteigung des Kleinen
Watzmann selbst, wird man zu seinem Erstaunen gewahr, wie hübsch gross diese Kinderchen schon geworden
sind, und wie der mittlere Zacken seiner Mutter "Klein-Watzmann" an Höhe nicht sehr viel nachgibt;
er mag etwa 150' [50~m] unter dem Scheitel des letzteren liegen. Es ist ein schroffer, thurmartig steil
fundamentirter Zahn. Ob er bereits erstiegen worden, ist mir nicht bekannt, man sagt es in Berchtesgaden,
doch halte ich nicht viel auf derlei unbestimmte Erzählungen. Vielleicht findet sich einmal ein Liebhaber
für ihn; Interesse bietet er für denjenigen, der auf den beiden Spitzen des Grossen und auf dem Kleinen
Watzmann gewesen, wohl nicht. -- Die übrigen Zacken, welche aus dem Firnrande der Watzmannscharte nur als
unbedeutende Felshöcker hervortreten, stellen von ihrer Südseite sich als stattliche, bis tief in die Wände
des Eisthals hinab ihre Körper getrennt haltende Obelisken dar; der Kleine Watzmann tritt als primus inter
pares in ähnlicher Gestaltung an's östliche Ende dieser Kette, die aus dem Steilmassive des Gross-Watzmann
ziemlich genau unter der Nördlichen Spitze desselben sich ablöst. --

Der (!B)Watzmann(!b) zählt mit zu den gruppenbeherrschenden Bergen unserer Nördlichen Kalkalpen, derer
höchster Scheitel in zwei rivalisirende Spitzen sich theilt: so die Zugspitze, so die Mädelegabel im Algäu.
Die Vermessungsangaben entscheiden sich für einen Vorrang der (!B)Nördlichen Spitze(!b) um ca. 30'
[ca. 10~m; (!www [Hocheck] [http://www.austrianmap.at/tp.asp?s=4|-30865|268912|0]), 2651~m] und weisen der (!B)Südlichen Spitze(!b) die Höhe von 8398' 2728~m.
((!link [Keil] [KeilscheKarte])) zu. (!link [[] [verwendeteKartenBerchtesgadenerAlpen])Südspitze = Schönfeldspitze: 2712~m; Mittelspitze 2713~m.]
Leider hatte ich zur Zeit meiner Berchtesgadener Bergwanderungen den
(!link [Klinometer] [Glossar_Klinometer]) noch nicht unter die
Zahl meiner Ausrüstungsgegenstände aufgenommen. Das verlässige, durch die zahlreichsten Controllbeobachtungen
erprobte Instrument, welches ich gegenwärtig besitze und welches u.A. auch die lange schwebende Streitfrage
bezüglich der Zugspitzgipfel zu Gunsten des Zugspitzkreuzes entschieden hat, würde auch den Vorrang der
einen oder andern Watzmannspitze leicht herausstellen. Für das blosse Augenmass ist das Ergebnis das
gewohnte, dass nämlich jeweils der jenseitige, durch eine lufterfüllte Tiefe von dem eigenen Standpunkte
getrennte Gipfel als der unzweifelhaft höhere erscheint. --
!end_quote
!end_quote
!end_quote


!subsubsubnode Schneefahrt und Rückkehr zum Wimbachthal
!html_name berchtesgadener_watzmann_abstieg.html
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
# S. 19 Mitte
Gegen 2~Uhr nachmittags begann ich die Hoffnung aufzugeben, dass lichterer Himmel mich noch begünstigen
würde; ich wandte mich zum Rückzuge, einigermassen unbefriedigt über das Ergebniss meiner Partie, und doch
wieder zufrieden, dachte ich an die misslungene Geschichte von gestern zurück. Keinen Führer brauche --
und keiner sein wollen, das ist und bleibt das Beste, und auch die Misslichkeit des Letzeren habe ich
nachmals noch wiederholt erfahren. Mit der gewohnten unbesorgten Leichtigkeit, die das Gefühl, den Weg
zu kennen, und schliesslich nur für seine eigenen Knochen verantwortlich zu sein, hervorruft, sprang ich
den schartigen Gipfelgrat, die schütteren Felsstufen der Watzmannflanke hinunter. Von den letzteren,
hohen Terrassenabsätzen herabklimmend, berührte ich wieder den Saum des Schneefeldes, über welches in den
Morgenstunden so langsam und ermüdend mein Weg mich heraufgeführt hatte. Sein harter Panzer war jetzt von
den Sonnenstrahlen erweicht und trotz der starken, etwa 40° betragenden Neigung schien ein Abfahren
immerhin zu wagen. Etwas problematisch mochte das Unternehmen immerhin erscheinen,
# S. 20 oben
wusste ich doch, dass ich mich nicht in gerader Linie über den gangbaren Gehängen befand, dass die
Schneelehne vielmehr ziemlich nahe an jähe Abstürze auslaufe; indess ich dachte -- oder vielmehr ich
dachte nicht viel, lehnte mich in den Bergstock, drückte die Absätze in den Schnee und liess das Vehikel
laufen. Der Firnstaub zischte mir unter den Füssen weg; die Nebelschleier flogen mir am Gesichte vorüber
wie Eisenbahndampf am Waggonfenster. Aber die weiche Decke, in der ich dahinfuhr, liess mich die aufrechte
Stellung bewahren, und nachdem die erste Steile sich verlaufen, fühlte ich mich auch bald im Stande, die
Schnelligkeit der Fahrt nach Belieben zu temperiren und eventuell anzuhalten, sobald es nöthig wäre.

Nun war es in der That eine genussreiche Schlittage; dünner und durchscheinender zog es um mich herum,
und aus den Nebelregionen schoss ich heraus in's Freie; zu meinen Füssen das grüne Schönfeld, tiefer in
der Tiefe noch das Wimbachgries mit seinen düsteren Gebüschinseln; und drüber der Dolomitkranz seiner
Umrandung, dessen Zacken fühlbar über mich emporwachsen. -- Felsklippen im Schneefeld -- gebremst -- halt!
Zu Ende ist die Fahrt, die mich in ein paar Minuten um etwa 600' [190~m] der Thalsohle näher gebracht hat.
Quer durch die Gerölle, auf denen kümmerliches Gras nun wieder spriesst, suche ich nach der Mündung des
(!link [Kamins] [KaminWandstufe]), der mich über die Wände des Kars zur Schönfeldalpe wieder hinuntergeleiten 
soll. Wie verändert zeigt sich seine ganze Umgebung! Die zackigen Riffe, die sein Ausgangsthor bezeichneten,
sie sind  verschwunden, über ihre schwach ausgeprägten Scheitel hinweg gleitet das Auge und wird der Spalte
nicht gewahr. Aber ich habe sicherere Wegzeiger, über die einförmige Fläche hin schweift der geübte Blick --
und dort erspäht er das Steinhäufchen, das früh am Tage aufgerichtet worden -- und zehn Schritte weiter ein
zweites -- drittes -- und jetzt nehmen die Felsen ihre bekannten Gestaltungen wieder an, und gefunden ist
der Pfad.

Im Kamine zwängte ich mich und klomm an seinen Seitenwandungen hinab, noch etwas schwieriger, als ich
heraufgekommen, aber mit unvergleichlich grösserem Sicherheitsgefühle; welche Zweifel hatten mich bewegt,
als ich diese Kluft emporkletterte, deren feuchtes Dunkel eine verzagte Stimmung nur zu sehr begünstigte!
Jetzt aber liegt Gewissheit vor mir, und einen Stein vom Haupte der zweiten Watzmannspitze trage ich in
der Tasche. --

Ohne irgendwelche Unregelmässigkeit erreichte ich denn auch das Schneefeld wieder, welches den unteren Theil
der Schlucht ausfüllt, verlegte mich, durch den ersten gelungenen Versuch keck gemacht, sogleich wieder aufs
Abfahren und sauste zwischen den Felscoulissen hinunter, durch's enge Thor der nahe zusammenrückenden
Mauerpfeiler und hinauf auf die Sandreissen des Schönfelds. --
!end_quote
!end_quote
!end_quote


!subsubsubnode Ein "Fremdenführer"
!html_name berchtesgadener_watzmann_fremdenfuehrer.html
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
An den Ruinen des Alpkasers vorüber, die begrünte Sinke hinab, den geschlängelten Pfad im zackigen Gewände
verfolgend, betrat ich am späten Nachmittag des Geröllboden des Wimbachthales wieder; bei sinkender Sonne
war ich am Wimbachschloss zurück, wo ich noch einen wohlverdienten Imbiss zu mir nahm. Auch der Watzmann
blickte von seiner schimmenden Höhe wieder klar ins Thal herunter, -- eine verspätete Gunst, für welche ich
ihm wenig Dank wusste.

Im Schatten hereinbrechender Dämmerung überschritt ich die Stege der Wimbachklamm, und zog nächtlicher
Weile die Ramsauer Landstrasse dahin, Berchtesgaden entgegen. Ein "Fremdenführer", wie er mit Nachdruck
sich nannte, gesellte sich zu mir und (!link [perorirte] [Glossar_perorieren]) über den Watzmann, zumal über
den Kleinen Watzmann, wie dieser so ganz und gar unersteiglich sei und schon mehrere Führer, bei dem Versuch
einen Steig hinauf zu finden, herabgestürzt wären. (Ein solch heroischer Barrikadensturm sähe dem Führervolke
wirklich gleich!) Ich liess ihn eine Zeitlang schwätzen und versetzte ihn sodann mit der kühlen Bemerkung,
ich sei bereits dreimal oben gewesen, in einige Verlegenheit(!^)*(!^^)).
Um die zehnte Nachtstunde langte ich zu Hause wieder an; den theils angstbesorgten, theils neidischen
Bedenken gegen meine führerlosen Bergwanderungen, die vom ersten Nachmittagsspaziergange auf den Göllstein
angefangen sich immer breiter gemacht und infolge der Palfenhornkatastrophe zum allgemeinen
Verdammungsurtheil sich gesteigert hatten, vermochte ich bereits wieder ein gelungenes Resultat
entgegen zu setzen. Und die vordem die Hintere Watzmannspitze erstiegen und Jahre lang von ihr erzählt
hatten, sie waren dessen (!B)nicht(!b) froh, was (!B)ich(!b) von ihr erzählte. --

!begin_quote
(!^)*(!^^)) Es befindet sich übrigens auch ein trigonometrisches Signal auf dem Kleinen Watzmann. --
!end_quote
!end_quote
!end_quote
!end_quote

#############################################################################################################
!subnode II. Die Schönfeldspitze auf dem Steinernen Meere
!alias SteinernesMeerSchoenfeldspitze
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Schönfeldspitze, Steinernes Meer
# Stichwort: Schönfeldspitze
!html_name berchtesgadener_schoenfeldspitze.html
# S. 22
(Hierzu (!link [Vertikal] [Vertikalprofil2])- und (!link [Horizontalprofil] [Horizontalprofil2]) No.~2)

!subsubnode Die Schönfeldspitze, ein räthselhaftes Ding zu Berchtesgaden und auswärts
!alias SchoenfeldspitzeRaetselhaft
!html_name berchtesgadener_schoenfeldspitze_raetselhaft.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Schönfeldspitze, Sagereckwand
# Stichworte: Sagereckwand
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Ist's wohl ein unbekannter, selten besuchter Gipfel, der diesen Namen trägt? ist seine Ersteigung
verwehrt durch Hindernisse aussergewöhnlicher Art und den Besten unter den Alpenklimmern allein
gestattet? --- Unbekannt ist er gewiss nicht; die schlanke Spitzpyramide aus dem Rahmen des Königsseegebirges
entfernt --- und einen Hauptcharakterzug hätten die Berge Berchtesgadens in ihr verloren, fremd, mangelhaft,
würde ihre Gruppe dem künftigen Besucher entgegenblicken. Die Mauerschranke des Königssees wäre ihres Hauptes,
das Steinerne Meer seines Gipfels beraubt. Und sind deren so wenige, die dieses schlanke Felsengerüste
bis zur letzten Zinne hinauf erklettert, von seiner Höhe in den blauen Königssee zurückgeschaut haben,
der an die Hügelwellen des Steinernen Meeres hinreicht, dort seine Ufergrenze zu finden scheint?

Keineswegs selten wird man in Berchtesgaden von der Schönfeldspitze erzählen hören, gar manchen ihrer
Besucher genannt erhalten. Aber eine gewisse Scheu ist es, die um ihren Gipfel sich webt, dunkle Sage geht
von schweren Gefahren, die an ihr der Bergwanderer zu bestehen habe. In ängstlicher Spannung mag der
Neuling, der selbst zu sehen sich entschlossen hat, vom schwerfälligen Kahne dem Südufer des Königssees,
der (!B)Sagerecker Wand(!b) [Sagereckwand] sich zutragen lassen; dort verschwindet die scharfgezeichnete
Spitze hinter den breiten Vorstufen des Steinernen Meeres. Viele Stunden werden vergehen, bis er sie
wieder erblickt; und in welcher Gestalt mag sie dann ihm entgegen treten? -- Wer aber zurückgekehrt ist
nach glücklich bestandener Prüfung, er besitzt in dem Namen "Schönfeldspitze" das Attest seiner
hervorragenden Qualifikation als Bergsteiger, seine Stimme hat Geltung, wenn im Gesellschaftskreise
Erzählungen aus den Bergen in der Runde gehen; und die Berchtesgadener sprechen gerne von ihren Bergen.
Ob Diana, den Bergen verschwistert, eine gewisse übliche Gewöhnung ihrer Verehrer auf jene Bergfreunde
auf ihre Erzählungen übertrage, darüber soll
# S. 23
eine eingehendere Untersuchung hier nicht angestellt werden. Für die Schönfeldspitze, diesen Brennpunkt der
Berchtesgadener Bergsage, thut vieldeutiges Schweigen mehr, als das unglaublich klingende Wort.
Und desswegen will ich dem Leser sie beschreiben -- eine Spitze hervorragend an Höhe wie an beherrschender
Stellung -- im Uebrigen wenig ausgezeichnet vor ihren Genossinnen.
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Das Steinerne Meer
!alias SteinernesMeer
!html_name berchtesgadener_schoenfeldspitze_steinernes-meer.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Steinernes Meer, Funtenseetauern, Hundstod, Röth, Wildalm
# Stichworte: Steinernes Meer, Funtenseetauern, Hundstod
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Ins (!B)Mittelpinzgau(!b), ins (!B)Urschlauerthal(!b) [Urslauer Tal] und auf die Weidegründe von 
(!B)Hinterthal(!b) und (!B)Berg-Dienten(!b) fällt der Gebirgsstock, dessen meilenbreiter öder Scheitel den Namen
des (!B)Steinernen Meeres(!b) trägt, mit geschlossenen Mauern nieder. Wenige Zweiggrate lösen sich aus ihrem
Massive heraus und meist nur in tieferer Zone; hier treten sie als langgstreckte Rücken in die
Thalebene hinaus, Alpenthäler bergen sie zwischen ihren Gehängen, einzelne von diesen berühren die
Gratkante, Uebergangspässe nach dem Berchtesgadener Lande eröffnend. Aus den Mauern heraus heben sich die
Gipfel des Steinernen Meeres, gen Süden über seinem Steilabsturze thronend, freien Ausblick gewährend
über die breite Zone grünen Mittelgebirges, welche die Kalkalpen von der begletscherten Taurenkette
scheidet; gegen Norden stellen sie ihren Fuss auf die plattenhügelige Hochfläche, brechen entweder plötzlich
auf dieselbe herab oder setzen als unbeträchtliche Bergrücken, als niedrige Terrainwellen auf ihr sich fort.

Zwei grössere Gebirgsmassen, ohne Zusammenhang mit den Randgipfeln der Felsenwüste aus ihrer Mitte sich
emporschwingend, stören das Einerlei ihrer Oede: der (!B)Funtenseetauren(!b) [Funtenseetauern] im Osten,
dessen Zweiggrate gegen Osten und Südosten in's Gebiet der Röth und der Wildalm hinübergreifen, im Westen aber
der (!B)Hundstod(!b), aus einer durchbrochenen Kreisumwallung spitzer Hörner als isolirter Kegel aufsteigend,
in seinem Baue beinahe an ein vulkanisches Gebilde erinnernd, -- im Gebiete unserer nördlichen Kalkalpen
freilich eine mehr als phantastische Vorstellung. Er vermittelt den Anschluss des Steinernen Meeres an die
zerrissenen Dolomitkämme, welche den Hintergrund des Wimbachthales in unvergleichlicher Grossartigkeit
umsäumen. --
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Wechselnde Gestalt seines höchsten Gipfels
!alias SchoenfeldspitzeWechselgestalt
!html_name berchtesgadener_schoenfeldspitze_wechselgestalt.html
!html_keywords Schönfeldspitze, Breithorn, Selbhorn, Brandhorn, Marterlkopf, Buchauer Scharte, Weißbachscharte
# Stichworte: dito, außer ersteres
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Dagegen reiht Gipfel sich an Gipfel auf dem West- und Südrande des Steinernen Meeres. Ein zerhackter Grat
säumt im Südwesten das weite Hügelplateau, begleitet seinen Rand bis hinaus zum südwestlichsten
Eckpunkte, wo das (!B)Breithorn(!b) als Eckpfeiler des gewaltigen Felsenbaues frei vortritt, herrschend
über die Thäler des (!B)Zellersees(!b), von (!B)Saalfelden(!b) und (!B)Leogang(!b); seltsam nimmt sie
sich aus, diese lange Reihe unbekannter
# S. 24
Hörner, sieht der Wanderer sie in weiter Ferne aus dem Meere von Stein sich erheben; schwärzliche Wandstufen
an ihrem Fusse, an den Zacken ihrer Scheitel silbergraues Geplätt und Geschiebe, mit weissen
Schneedächern untermischt, über ihre Flanken hingebreitet; unansehnlich mit Rücksicht auf ihre relative
Höhe im Gipfelplateau, locken sie doch mächtig hinan zu ihren Gipfelzinnen, wohl lässt der blosse
Augenschein beurtheilen, wie hoch sie stehen mögen über den grünenden Tiefen -- und jenseite ihrer Kette
liegt kein Steinernes Meer. --

Anders im Osten: da ziehen nach dem Höhenrande des Gebirgsstockes erhabene Felsenrücken hinan, tiefe und
weite Thalungen, flachgerundete Plattenkare zwischen sich einschliessend, mit vorgestossenen Kegelhäuptern
die Steilwände des Südens überschauend: (!B)Selbhorn(!b), (!B)Brandhorn(!b), (!B)Althaus(!b) [Marterlkopf]
stellen da einer Ueberwanderung der Hügelflächen in Richtung auf die
(!link [Uebergossene Alp] [BerchtesgadenerHochkoenig]) als hohe Querriegel sich
entgegen. Inmitten des Südrandes steht unsere (!B)(!www [Schönfeldspitze] [http://www.austrianmap.at/tp.asp?s=4|-29881|257806|0])(!b); ein kühner und dabei ungemein
zierlich schlanker Gipfelbau, von welcher Seite immer sie betrachtet werden mag, aber wechselnd in ihren
Gestaltungen mit dem Wechsel des Standpunktes ihres Beobachters; als fast regelmässige Pyramide erscheint
sie ihm von Norden, so wie sie hinunter schaut auf den Königssee, hinaus nach Berchtesgaden und weithin ins
Salzachland; ihre Grundmauern, steil, klüftig, schwarz und rothgelb gestreift, fussen in einem weiten, tief
ausgehöhlten Kare des Steinernen Meeres; selten mag ein Sommer die Schneemassen dieses Felsenkellers
aufzuzehren im Stande sein, bevor die weisse Decke von Neuem über ihn gebreitet wird. --

Ein aufgekrümmter, nordwestlich vorgeneigter Kegel entwickelt sich aus dieser Pyramide, zieht der
Bergwanderer östlich an ihr vorüber, der Buchauer Scharte zu, welche den Uebertritt über den Gebirgsrand
gegen Süden ihm ermöglicht, auf gebahnten Steige ihn hinunter leitet zum Wallfahrtsorte (!B)Alm(!b) [Maria Alm]
am Urschlauer Bache [Urslauache]; unschwer wird ein berggeübtes Auge die Schwächen der sonst unnahbar
erscheinenden Zinne von dieser Seite her erspähen, wird die Linie ihrer Ersteigung vorzuzeichnen im Stande sein.
Und im Thale angelangt, welches die Bergstrasse von Hinterthal nach Saalfelden durchzieht, sieht er die
Schönfeldspitze wieder als geradlinig gezeichnete Pyramide, nun aber entschieden vorgeneigt nach Westen,
sanft von der Ostseite sich erhebend; kein Wunder, dass dem Pinzgauer ihre Ersteigbarkeit besser
einleuchtet, als dem Berchtesgadener Alpenvolke. In den westlichen Strichen des
# S. 25
Steinernen Meeres, auf den Gipfeln der südwestlichen Randkette, auf dem Pfade zur (!B)Weissscharte(!b)
# Zuordnung siehe weiter unten! dort erwähnt: Scharte zu Füßen des Breithorns, somit kann demnach *nicht*
# die Weißbachscharte gemeint sein
[Ramseider Scharte], dem zweiten Uebergangspunkte der Gebirgskante, zeigt die Schönfeldspitze sich als
gebogenes, dünnes Horn, thurmsteil, unvermittelt durch seitliche Ausstrahlung hervorspringend; ein Riff
im Meere, dessen Wellen in sanftem Schlage seinen Fuss umspülen; aber Täuschung ist das Schaukeln dieser Wogen;
sie sind starr, unbeweglich, es sind Wellen von Stein.

Die Terrassenstufen des Steinernen Meeres, die Alphütten, welche ihre kümmerlichen Weideplätze bevölkern,
dienen dem Bergwanderer zum Nachtquartiere, wenn er von Berchtesgaden, vom Königssee heraufgestiegen kam,
und sein Trachten auf den Culminationspunkt des Steinernen Meeres gerichtet ist. Geradenwegs vom bewohnten
Thalgrunde aus könnte man auch wohl von der Südseite, von Alm oder Saalfelden aus steigen, doch sind Fälle
derart äusserst selten; der Tourist, der einmal den Pinzgau gewonnen hat, kehrt nicht gerne mehr zurück nach
einer Zinne der Kalkalpen, die er im Rücken gelassen; ihn zieht es beflügelten Schrittes hinein nach Fusch
oder Kaprun, in die Firnzone, zu Höhen empor, gegen welche ein Steinernes Meer in bescheidenen Hintergrund
tritt.
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Von der Salletalpe über den Schwarzensee, Grünseekaser und das "Feld" zum Funtensee
!alias AnstiegFuntensee
!html_name berchtesgadener_schoenfeldspitze_funtensee.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Steinernes Meer, Königsee, Sallet-Alm, Sagereck-Alm, Hals-Alm, Grünsee, Sagereckwand, Saugasse, Oberlahner, Glunkerer, Feldkogel, Funtenseetauern, Feld-Alm, Schwarzensee
# Stichworte: wie vor, außer die ersten beiden
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Wer dagegen an den Gipfeln des Felsengebirges seine Höhengrenze vor sich sieht, an ihren luftigen
Spitzen das Ziel seiner Wanderung erblickt, das eine ferne, fremde Welt seinem Auge erschliessen soll, der
steigt vom Ufer des (!B)Königssees(!b) empor, sei's vom (!B)Grünseebrunn(!b) längs des (!B)Schrainbachs(!b),
durch's enge Waldthal der (!B)Hachel(!b) und durch die Mauerspalte der (!B)Saugasse(!b) hinauf nach
(!B)Oberlahner(!b), oder geradenwegs den Zickzackpfad der (!B)Sagereckwand(!b) zur (!B)Halsalpe(!b) empor.
Noch einen Blick vom Höhenrande zurückgewendet auf die Tiefe des verlassenen engen Thales, erfüllt vom
tiefen Blau des Seespiegels, das keinen Raum lässt zwischen sich und den Wänden des Gebirges für einen
grünen Ufersaum. Dann gegen Süden zwischen buschigen Hügeln, über gerundete Wellenrücken, verzweigte
Thälchen, flach eingesenkte Mulden, höher, und höher; verlorene Pfadspuren schlüpfen hier und dort zwischen
den Legföhren hindurch; eine weite Einförmigkeit bietet dem Auge sich dar, wenn eine gewonnene Hügelhöhe
die Umgebung in der Runde zu mustern gestattet; der Wanderer hält seinen Einzug in's Steinerne Meer,
und rasch hinter ihm schliesst die Felsenwüste ihre Pforten.

Am (!B)Schwarzensee(!b) vorüber, der seinen schilfumkränzten Wasserspiegel im Dunkel der Bergtannen und
Krummholzkiefern birgt, zum Scheitel des Bergrückens hinauf, welcher
# S. 26
das Thal der Grünseeau gegen Norden begrenzt, leitet der Pfad dem Abschlusse der ersten, tiefst gelegenen
Terrassenstufe des Steinernen Meeres zu(!^)*(!^^)). Ein grosser Alpenkaser steht vereinsamt im Grunde eines
schmalen Wiesenthals, das westwärts sich senkt, mit düster-grünem Hügelrahmen den (!B)Grünsee(!b) umfängt.
Ein hoher, massiver Bergwall legt gegen Süden dem Ausblicke sich vor, ein Theil seines Fusses taucht
in den Wasserspiegel des Grünsees, von ihm entlehnt er seinen Namen (!B)Grünseetauren(!b)
# das Sammelwerk verwendet hierzu keine neuere Bezeichnung
(!link [[] [verwendeteKartenBerchtesgadenerAlpen])heute offenbar Glunkerer (1932~m) bzw. Feldkogel (1886~m)]; im Osten schliesst er ans mächtige
Bergmassiv des Funtenseetauren [Funtenseetauern], das mit der (!B)Stuhlwand(!b) schroff und kahl zu seiner
Scheitelhöhe sich aufschwingt. In Felsen ausgehauen erklimmt ein einger Zickzackpfad den Kamm des
Grünseetauren, eine breite, steinhügelige Wiesenfläche, von Schutthalden umgränzt, die an die Strebepfeiler
der Stuhlwand sich lehnen; zwei niedrige, aus einiger Entfernung kaum bemerkbare Alphütten haben auf dieser
Höhe ((!B)das Feld(!b), 5674' 1843~m. (!link [Keil] [KeilscheKarte])) (!link [[] [verwendeteKartenBerchtesgadenerAlpen])(!www [Feld-Alm] [ http://www.austrianmap.at/tp.asp?s=4|-28500|261422|0]), 1771~m] sich angesiedelt, um
für wenige Wochen im Jahre die kärgliche Weide zu benutzen.

!begin_quote
(!^)*(!^^)) Von der Salletalpe am Königssee (1872' 608~m. Keil) (!link [[] [verwendeteKartenBerchtesgadenerAlpen])613~m] zur Sagereckalpe (4094' 1330~m. Keil) [1363~m]
1~starke St., von da zur Halsalpe (4839' 1572~m. Keil) 3/4~St. -- 1/2~St. nach dem Schwarzensee, weitere
3/4~St. nach dem Grünseekaser; der Grünsee selbst liegt ziemlich weit gegen NW. ab und auch bedeutend
tiefer (4227' 1373~m. Keil) [1474~m] als die Alpe.
!end_quote
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Alpenwirthschaftliche Zustände
!alias FuntenseeAlmwirtschaft
!html_name berchtesgadener_schoenfeldspitze_almwirtschaft.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Steinernes Meer, Funtensee, Kärlinger-Haus, Almwirtschaft
# Stichworte: Funtensee, Kärlinger-Haus
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
In dämmernder Tiefe liegt vor dem Wanderer der (!B)Funtensee(!b)(!^)*(!^^)); ein breiter,
Kranz von Alpenmatten umsäumt sein seichtes Gewässer, nur der Grünseetauren steckt einige Felsschrofen
bis an sein Ufer vor, aus ihrem Innern schallt dumpfes Rauschen, zweifellos ein unterirdischer Abfluss
des Sees, vielleicht zum Grünsee, vielleicht wohl auch geradenwegs zum Königssee hinunter. Der Volksglaube
aber hält's für eine Werkstätte des Höllenfürsten, der sich dort Gold auspräge zum Seelenkauf. Zahllos wie
der Sand am Meere möchte man die Alphütten nennen, die den Funtensee umlagern; wohl sind ihrer nicht mehr
als acht, aber im Verhältniss zur nahrungbietenden Fläche muss eben diese Zahl als eine übertrieben grosse,
für Denjenigen, der Alpenwirthschaft anderwärts kennen gelernt hat, geradezu unglaubliche bezeichnet
werden; niedlich sieht das Gewimmel sich an, blickt man von der Höhe des "(!B)Felds(!b)", oder vom
Haupte des (!B)Viehkogl(!b) herunter auf den Funtensee, ein trauriges Bild aber ist es dem Kenner
wirthschaftlicher Zustände eines Alpenvolkes. Faktische Unzulänglichkeit des von der Natur und von den
socialen Besitzverhältnissen gebotenen
# S. 27 oben
Nährkapitales -- träges Unbenütztlassen des wenigen Gebotenen reichen sich hier brüderlich die Hand.
Blicke man herab von irgend welchem Berggipfel in's Ländchen Berchtesgaden, vom Felserahmen des Hochgebirges
ohnedies enge genug umgrenzt, ein wolliges Kleid tiefgrüner Farbe deckt alles pflanzennährende Gebiet,
schmaleckige Stückchen lichten Wiesengrüns sind daraus geschnitten, und wo ein solches Stückchen nur sich
blicken lässt, drängen sich der Häuschen ein viertel oder halbes Dutzen aufeinander; fast vor dem
Hofthore wieder zieht der Staat seine Forstgrenze. --

Andererseits der Funtensee: Auf diesem Alpengrunde könnte das Vieh einer ganzen Gemeinde gesömmert werden
und dieser Gemeinde ein jährliches Einkommen abwerfen, das schwer wiegen würde in der Bilanz ihres Haushaltes.
Statt dessen nisten acht Einzelwirthschaften um den Funtensee herum; die Produkte der Alpwirthschaft, soweit
sie überhaupt als solche in Betracht kommen -- denn die Käserei ist dort kaum als wirkliche Produktion
anzusehen -- werden auf der Alpe selbst verzehrt, von ihren Inwohnern oder ihrer Freundschaft, die an
gelegentlichen Besuchen es nicht mangeln lässt. Für Verwendung des schweren Geldes, das für eine Schüssel
Milch oder ein Pfännchen Schmarrn dem Touristen abgenommen wird, ist ebenfalls bestens gesorgt durch eine
Branntweinhütte, deren Enzianausrottungsgeschäft wohl die grösste Rentabilität der landwirthschaftlichen
Thätigkeit am Funtensee aufweisen mag. Hier wäre ein Feld für die Thätigkeit landwirthschaftlicher Vereine --
so mag gesagt werden; ich denke aber, aus dem Pinzgauer einen Algäuer herauszumodeln, und dass
Pinzgauerische Stupidität und pinzgauerisches Elend auch auf ferne Jahrhunderte hinaus das Wahrzeichen
des Berchtesgadener Ländchens bleiben wird.

!begin_quote
(!^)*(!^^)) 4922' 1599~m. (!link [Keil] [KeilscheKarte]) (!link [[] [verwendeteKartenBerchtesgadenerAlpen])1601~m]; vom Grünseekaser aus wird das Feld in
3/4~St. erstiegen, von dort erreicht man in 20~Minuten den Funtensee.
!end_quote
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Weg über das Steinerne Meer nach der Buchauerscharte
!alias SteinernesMeerBuchauerScharte
!html_name berchtesgadener_schoenfeldspitze_buchauerscharte.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Steinernes Meer, Dießbachtal, Wildalm, Schottmalhorn, Viehkogel, Maria Alm, Breithorn, Schönfeldspitze, Selbhorn, Buchauer Scharte, Ramseider Scharte
# Stichworte: Dießbachtal, Wildalm, Schottmalhorn, Viehkogel, Breithorn, Selbhorn, Buchauer Scharte, Ramseider Scharte
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Einer breiten Steinkatarakte gleich fallen die gerundeten Terrassenstufen vom Rande des höchstgelegenen
Steinernen Meer-Plateaus herab zur Thaltiefe des Funtensee's, die gegen Westen über die (!B)Schönbichelalpen(!b)
# neue Schreibweise: Schönbichl-Alm; Rothwasser -> auf meinen div. neueren Karten nirgends zu finden
und das (!B)Rothwasser(!b) am Südfusse des Hundstod sich fortsetzt und mit der Hochfläche selbst,
in welche sie eingeschnitten ist, am Rande des oberen (!B)Diessbachthales(!b) ihr Ende erreicht.
Die Umwallung des Funtensees erscheint gewissermaassen als der Knotenpunkt der Gebirgserhebungen, die
inmitten des Steinernen Meeres auftreten; von hier aus steigt der mächtige Rücken des Funtenseetauren auf,
seine ziegelroth gefleckten Kämme verzweigend gegen Osten in's Gebiet der (!B)Wildalm(!b), gegen Süden
# S. 28
# Ledererköpfe = zwischen Funtenseetauern und Grieskogel
im scharfem Grate zum (!B)Ledererkopf(!b), und als ausgeprägte Terrainwelle im Hügelplateau bis an den Fuss
der Schönfeldspitze, auf dem Südrande des Steinernen Meeres, getrennt von seinem Massive krümmt das
(!B)Schottmalhorn(!b) seinen Felsenrücken von Südosten gegen Nordwesten herab und weist dem Funtensee
seine Scharfseite in Gestalt eines schlanken Obelisken; im Süden tritt aus der Hügelfläche der breite
Höcker des (!B)Viehkogl(!b) heraus, seine schroffpyramidale Nordostflanke gesellt sich dem Schottmalhorn
und Funtenseetauren bei, den letzten Wohnplatz des Steinernen Meeres mit einem Kranze grossartiger
Berggestalten zu umgeben; im Westen reiht würdig der (!B)Hundstod(!b) sich an, welcher als spitzes Dreieck
durch die Thalöffnung hereinblickt. Schottmalhorn und Viehkogl drängen ihre Massive nahe aneinander,
bezeichnen das Eingangsthor zur Hochgebirgszone.

Steil windet vom Funtensee der Steig sich aufwärts gegen Süden, anfänglich noch längs des (!B)Stuhlgrabens(!b),
der vom Schottmalhorn herunterkommt, dann von ihm abgewendet Stufe um Stufe empor zum Hügelwalle,
welcher Schottmalhorn und Viehkogl mit einander verbindert. Bald lässt der Wanderer den letzten Baumwuchs
hinter sich zurück; noch decken starke Krüppelföhren die Steinwellen, aber bleichen zeigen diese sich in
naher Höhe, welche auch den äussersten Vorposten des Bergwaldes die Bedingungen der Existenz versagt.
Das Rauschen der Bäche verstummt, ein letzter Blick fällt auf den Funtensee zurück, den bald der Felskörper
des Viehkogl verdeckt. Stark gehobene Terrassenabsätze folgen rasch aufeinander; der kahlgewaschene Boden
zeigt seine klüftigen, blanken Steinplatten, ihr hohler Klang begleitet den Tritt. Der Viehkogl bleibt
allmählig zurück, sein flachgerundeter Rücken hebt sich schwachbegrünt aus der wogenden Fläche heraus als
weithin sichtbarer Meilenzeiger. Wechselnd und doch einförmig verschieben zur Seite sich die Hügel,
tauchen neue Wellenkämme im hohen Süden auf. Eine Stunde Marsches vom Funtensee herauf ist verflossen;
da steigt über den getheilten Hügeldämmen, am Ufersaume des Meeres von Stein, in wohlbekannter Gestalt
die (!B)Schönfeldspitze(!b) wieder empor.

Sie hat auf's Genaueste sich die Form bewahrt, in welcher sie auf dem Königssee hinter dem Höhenrande der
Sagerecker Wand versank: ein Pyramidenbau von schöner Regelmässigkeit, gegen seine Spitze hin etwas
schlanker aufgeschwungen, als an seiner Basis. Beträchtlich ist ihr Grössenzuwachs, erinnert der Bergwanderer
sich an ihre Erscheinung im Berchtesgadener Thale und auf dem Königssee; aber den Eindruck
# S. 29
wirklicher Grösse vermag sie nicht zu erwecken; dazu ist ihre relative Erhebung zu gering, die Entfernung,
in welcher sie sich zeigt, auch in der bereits gewonnenen Höhe noch zu bedeutend; und, was am schwersten
in's Gewicht fällt, ihre Umgebung trägt einen nicht minder hochalpinen Charakter, als ihre Zinne; in
weitem Umkreise um ihren Fuss schon ist die Vegetation, spärliche Grasbüschelchen ausgenommen, erstorben, und
eben der Kontrast zwischen lebendigem Grün und starrem Gestein ist es, welcher das kühne Emporragen eines
Felsengipfels erst in ein wirksames Licht zu setzen vermag. Das Wiedererscheinen der Schönfeldspitze
ist dem Wanderer auf dem Steinernen Meere zugleich ein wichtiger Wegzeiger. Sie selbst winkt ihn zu sich
heran, sei es, dass ihr Haupt das Ziel seiner Reise bilde, oder, dass er auf kürzester Linie Thalboden
und Menschenwohnung zu erreichen strebe.

Manch' kleine Karawane zieht des Sommers von Berchtesgaden oder
Salzburg hinüber, wallfahrend über die Bergwüste; die Sennen und Senninnen auf den Alpen des Steinernen Meeres
lassen nicht gerne den Alpensommer vorübergehen, ohne das wunderthätige Bild in (!B)Alm(!b) [Maria Alm] zu
besuchen; gibt sich dabei ja doch auch allerlei Gelegenheit zur gesellschaftlicher Unterhaltung und
Kurzweil in den Dorfschenken des Pinzgau. Wer aber (!B)Saalfelden(!b) und den (!B)Zellersee(!b) zum
Reiseziele sich gewählt hat, dem bedeutet das Auftauchen der Schönfeldspitze, dass er fortan in
südwestlicher Richtung, nach der (!B)Weissscharte(!b) [Ramseider Scharte] am Fusse des (!B)Breithorns(!b),
seinen Pfad zu suchen habe. Von gebahntem Steige ist weder auf der einen noch auf der anderen Weglinie irgend
die Rede, kleine Steinhäufchen, aus Plattenscherben künstlich zusammengelegt, weisen von Strecke zu Strecke den
Pfad; manch' neues Wahrzeichen legt jeder, der diese Wege geht, an Punkten auf, wo ihm ein solches
erforderlich erscheint, und so hat sich mit der Zeit auf den Hauptwegen, welche des Steinerne Meer
durchkreuzen, eine förmlich vorgezeichnete Marschroute ausgebildet; bei gehöriger Aufmerksamkeit auf
diese sogenannten (!B)Dauben(!b) wäre das Durchkreuzen der stundenweiten, einförmigen Wellenfläche sogar
bei Nebel und Unwetter möglich; doch läge alsdann die Gefahr nicht allzuferne, dass man auf ebenfalls mit
Dauben bezeichnete Seitenwege geriethe, und der einmal verlassene Pfad unwiederbringlich verloren wäre.
Auch die Einheimischen gehen nicht gerne bei drohendem Witterungswechsel in's Steinerne Meer.

Langsam nur rückt der Wanderer, der zahllose Hügelwellen zu übersteigen, ebenso viele Mulden zu kreuzen oder
# S. 30
im Bogen zum Umgehen hat, dem Südrande des grossen Hochplateaus näher; häufig begegnet er auf seinem Wege
Heerden halbverwilderter Schafe, die im Frühsommer von den Pinzgauern aufgetrieben, die ganze, warme
Jahreszeit hindurch ohne weitere Pflege und Aufsicht gelassen werden, höchstens, dass ein oder das andere
Mal der Hirte auf dem Steinernen Meere umherwandelt, die verschiedenen Schafheerden an sich heranlockt, und,
erkennt er an dem (!link [Röthel] [Glossar_Roetel])zeichen die seinigen, mit Salz sie "letzt". Dafür ist der Sinn dieser Thiere für
eine ihnen seltene menschliche Erscheinung auch ausserordentlich geschärft, aus weiter Ferne schon
begrüsst ihr widriges Blöken den Ankömmling auf den einsamen Felsenhöhen, und truppweise kommen sie an ihn
herangaloppirt; er mag dann zusehen, wie er der zudringlichen Gesellschaft sich wieder entledigt. Ohne die
Anwendung von Gewaltmassregeln wird dies ihm schwerlich gelingen. --

Tief ausgehöhlte Mluden und Kesselthäler, Schneemassen in den Karen und in den geschützten Furchen
bezeichnen die Nähe des kulminirenden Plateaurandes; im Osten sperrt ein hoher, breitgerundeter Felsscheitel
den Ausblick, es ist die der letzten Ausläufer der Funtensee-Tauren-Gruppe, welcher seinem Charakter nach
der Hügelfläche, die er durchstreicht, völlig ähnlich geworden, durch eine bedeutendere Erhebung gleichwol
in derselben sich ausspricht; gegen den Südrand hin gestaltet er sich wieder zur kurzen Felskette, die einen
wenig beträchtlichen Eckgipfel auf der Kante bildet; der weit höhere, östlich zurückliegende (!B)Selbhornkamm(!b),
wird durch diese Zwischenerhebung verdeckt und zeigt sich über derselben erst bei Beginn des Aufsteigens
zur Schönfeldspitze.
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Geologische Streiflichter
!alias GeologischeStreiflichter
!html_name berchtesgadener_schoenfeldspitze_geologie.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Steinernes Meer, Buchauer Scharte, Urslau, Saalachtal, Saalfelden, Fuschertal, Großglockner
# Stichworte: dito, außer die beiden ersteren
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Stark zwei Stunden nach Verlassen des Funtensees wird über die letzten Hügel, über breit hingelagerte
Schuttfelder weg das schmale Thor der (!B)(!www [Buchauer Scharte] [ http://www.austrianmap.at/tp.asp?s=4|-29036|257553|0])(!b) erreicht (7028' 2283~m.
(!link [Keil] [KeilscheKarte])) (!link [[] [verwendeteKartenBerchtesgadenerAlpen])2268~m]; über
dem zackigen Felsenrande blinken silberhell die Taurengipfel auf, und unmittelbar nachfolgend erquickt
weithin eine saftiggrüne Welt das Auge, ermüdet vom Schauen auf Stein und Schnee. Zu Füssen liegt die
bevölkerte Thalebene der (!B)Urschlau(!b) [Urslau], hier ihrer Ausmündung ins (!B)Saalachthal(!b) nahe und den
Ausblick auf die Gegend von (!B)Saalfelden(!b) gestattend; jenseits wieder Berge, aber weichgeformt, mit
Waldungen und üppigen Alpenmatten überkleidet; sie umkränzen den freundlichen Zellersee, sie scheiden die
Umgebung Saalfeldens von der traurigen Sumpföde des Salzachthales.

So anmuthig frisch sehen diese Höhen sich an, im Vergleiche mit den starren Felszinnen des Steinernen
# S. 31
Meeres, man möchte in ihnen den lebensfrohen Jüngling erblicken gegenüber dem altersgrauen Greise mit
sorgengefurchter Stirn. Ihr wahrer Taufschein aber belehrt uns eines ganz Anderen: ungezählte Jahresmillionen
liegen zwischen dem Entstehen jenes Hügellandes aus den Thonschieferniederschlägen seines 
(!link [silurischen] [Glossar_Silur])
Meeres und der Zeit, da unser Steinernes Meer noch wahres Meer gewesen, auf seinem Grunde die Plattschichten
übereinanderhäufte, die jetzt der Fuss des Bergsteigers überschreitet. Und blicken wird jetzt zurück auf's
Taurengebirge des Steinernen Meers: da steht es gross vor unsern Augen, aus dem silbergrauen Plattenfels
des Hochplateaus emporgetrieben und von ziegelrothen Gesteinsschichten wie mit einem zerfetzten Kleide
behangen; der Mantel, den ein jüngeres Zeitalter ((!link [Lias] [Glossar_Lias])) hier über den Dachsteinkalk
gebreitet, vermochte nur in Trümmern der Nachwelt sich zu erhalten. --

Drüben aber, über den Bergen des Zellersees, lagern sich
breit hin die Ausläufer der Centralalpen, dort baut im tiefinnersten Grunde des (!B)Fuscherthals(!b) das
Chloritschiefermassiv des (!B)Grossglockner(!b) sich zusammen und erinnert und an eine Zeit, die weit
noch hinter jener zurückliegt, aus welcher die Spuren des ersten Lebens auf der Erde in seltsam geformten
Gesteinsabdrücken unserer Kenntnis überliefert sind; eine Zeit, in welcher das Meer, aus welchem unsere
Berge nachmals emporstiegen, noch an den Saum des centralen Alpenlandes grenzte, und seine jenseitige Schranke
erst am Schwarzwald, an den Gebirgen Mitteldeutschlands und Westböhmens fand.
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Ersteigung der Schönfeldspitze -- viel Lärm um Nichts
!alias BuchauerScharteSchoenfeldspitze
!html_name berchtesgadener_schoenfeldspitze_ersteigung.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Steinernes Meer, Schönfeldspitze, Krallerbach
# Stichworte: Schönfeldspitze, Krallerbach
# !html_description Besteigung der Schönfeldspitze im Steinernen Meer, von der Buchauer Scharte aus.
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Doch zurück zu unserer Schönfeldspitze; sie hat, allmählig auf unsere rechte Seite getreten, zugleich ihre
Gestalt wesentlich verändert; steil, doch nicht übermässig schroff, krümmt von Südosten her ihr Rücken sich
auf, die Möglichkeit, ja beinahe Leichtigkeit einer Ersteigung von dieser Seite her steht ausser Frage. Doch
stösst das Massiv der Spitze nicht unmittelbar an die (!B)Buchauer Scharte(!b); es schiebt zwischen beide
noch ein Mittelglied sich ein in Gestalt eines niedrigen, flachgewölbten, ziemlich schartigen Felsrückens;
die Mauern seines Fundamentes stellen sich schroff in die äussersten Kare des Steinernen Meeres, weit
steiler, zerklüfteter und noch tiefer stürzt seine Südflanke ab auf das schuttbedeckte, theilweise wieder mit
Vegetation überzogene Gehänge, welches allmählig zur Thalschlucht des (!B)Krallerwinkelbaches(!b)
[Krallerbach] sich zusammenschnürt. In beträchtlicher Tiefe erst wäre eine völlig Ueberquerung dieser
starkgeneigten Abdachung bis an den Fuss der Schönfeldspitze
# S. 32
möglich, welche ihrerseits wieder in dieser tieferen Zone mit Steilwänden auf der Gebirgsflanke aufsetzt.
Es erscheint daher in jeder Beziehung als gerathen, die möglichst grösste Höhe inne zu halten und so lange, 
als dies überhaupt ausführbar ist, die Gratschneide selbst zu verfolgen. Der plattige Hügelabfall westlich
der Buchauer Scharte ist rasch erstiegen, der Grat selbst, obwol schmal, und stellenweise durchrissen, ohne
bedeutendes Hinderniss zu verfolgen; näher und näher rückt die Schönfeldspitze an den Bergwanderer heran,
gewaltig schwingen ihre Strebepfeiler aus den Gratmauern sich empor, nahe an die kahlen, schroffen Felsen
aber grenzen die gangbaren Plätze, die geneigte Stufenleiter der südöstlichen Kante.

Schon glaubt er mit wenigen Schritten auf jenes einladende Terrain übertreten zu können, da plötzlich reisst
vor ihm der verbindende Grat, eine scharfe Schneide schiesst jäh hinab zu enger, ummauerter Scharte; das
wilde Gezacke, mit welchem aus ihr die Schönfeldspitze sich erhebt, verspricht wenig Erfolg auch für den Fall,
dass der Abstieg in die Scharte erzwungen würde. Es ist nicht zu läugnen, dass diese plötzliche Unterbrechung
des Weges, der scheinbar so sicher vor Augen gelegen, einigermassen überraschend wirkt, die Aussicht, welche
für die Fortsetzung der Schönfeldspitzersteigung sich eröffnen, einige Entmuthigung hervorzurufen vermögen.
Doch fehlen solche Momente kaum bei irgend welcher grösseren Bergfahrt und nicht zu den geringsten Reizen
einer solchen zählt es eben, diese Momente zu überwinden; die anscheinend unmögliche Aufgabe sich 
vorurtheilsfrei zu besehen und auf eine, oft unvermuthet leichte Art, zu lösen. Es liegt übrigens an der
Schönfeldspitze die Lösung klar genug vor Augen; eine abgestufte, mit etwas Gerölle ausgefüllte Kluft
zieht sich vom Grate gegen Süden hinunter, und im jähen Plattenhange, der an die Mauern des Grates einige
Klafter tief unter der Scharte sich anfügt, laufen mehrere ununterbrochene Bänder quer hinüber nach der
Südostflanke des gipfels. Schmal allerdings sind diese Bänder, nahe genug dem Tritt, der auf ihnen eben vollen
Raum findet, der Absturz nach der Tiefe. Aber bei völlig sicherem Boden, bei einem Neigungswinkel des
Felsgehänges, welcher, ohne das Gleichgewicht des Körpers im Mindesten zu stören, der Hand in bequemster
Weise ihre Anhaltspunkte bietet, wird ein einigermassen geübter Bergsteiger, der nur der unerlässlichen
Anforderung völliger Schwindelfreiheit genügt, kopfschüttelnd sich an die Schauerdinge erinnern, die er zu
Berchtesgaden von der
# S. 33
Schönfeldspitze vernommen, die Scheu, mit welcher er selbst noch, bevor er mit eigenen Augen gesehen,
diese schlanke Pyramide betrachtet haben mochte. -- Und mit acht bis zehn vorsichtigen Schritten ist
Alles geschehen; dann geht's geradlinig hinan das stufige Geschröf, mit halbverdorrten Grasschöpfchen
bewachsen, verwittertes Geröll und zuletzt ein gerundeter, ziemlich geräumiger Trümmerscheitel, auf ihm
ein trigonometrisches Signal. Das ist die (!B)Schönfeldspitze(!b), der höchste Gipfel des Steinernen Meeres
(8160' 2651~m. (!link [Keil] [KeilscheKarte])) (!link [[] [verwendeteKartenBerchtesgadenerAlpen])2653~m].

Vergleichen wir mit dieser Höhe jene der Buchauer Scharte, so ergibt sich für den Gipfelkörper, wie er sich
auf der Gebirgskante erhebt, eine Höhe von 1140' 370~m [385~m]. Sein Scheitel senkt sich mässig gegen Südosten
und Osten, bricht dagegeben vom Rande weg in senkrechter Wand gegen Süden und Westen hinunter; nordwärts
setzt er als Grat sich fort und bildet zwei scharfzackige Nebengipfel; Steinpyramiden, auf ihnen
errichtet, locken auch auf jene vorgeschobenen Zinnen hinüber. Ein kurzer Abstieg an der Ostseite des Gipfels
gestattet die Durchkreuzung der Runse, die von der Einschartung unter dem Hauptgipfel sich hinabzieht;
unterhaltlich ist das Umherklettern auf den überstürzten Felsklötzen, den zerborstenen Schrofen des
Gipfelgrates, doch wird die Erwartung, von seinen äussersten Posten einen noch freieren Überblick des
Steinernen Meeres zu gewinnen, getäuscht. Der Körper der Schönfeldspitze senkt vielmehr auch nach dieser Seite
hin ganz allmählig sich ab, erst tief unten an seinem Fusse folgen Steilabstürze auf die gangbaren
Schrofenhänge. Unnahbar aber wäre die Schönfeldspitze von jener Seite eben nicht; und aus späteren Jahren
als die meiner Berchtesgadener Bergwanderungen sind mir auch in der That einzelne auf diese Weise ausgeführte
Ersteigungen der Schönfeldspitze bekannt.
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Die Schönfeldspitze, günstig gelegen zum Besuche auf der Reise in die Tauernkette
!alias SchoenfeldspitzeTauernbesuch
!html_name berchtesgadener_schoenfeldspitze_lage.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Steinernes Meer, Ramseider Scharte, Sommerstein, Breithorn
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
In wenig mehr als drei Stunden wird von den Alpen am (!B)Funtensee(!b) aus die Schönfeldspitze erstiegen;
eine einzige Stunde genügt, von der (!B)Buchauer Scharte(!b) aus ihren Gipfel zu gewinnen; ihre
hervorragende Stellung im Steinernen Meere, die reiche Aussicht, welche sie ihrem Besucher eröffnet und
die verhältnismässig in der That geringe Schwierigkeit, welche mit ihrer Ersteigung verbunden ist, -- das
wären Momente, wohl geeignet, dieser Spitze die Alpenwanderer, namentlich solche ferner Gegenden, in
grösserer Zahl zuzuführen, als dies bis in die jüngste Zeit geschehen; wird von ihnen doch die Reise in die
(!B)Tauren(!b) [Tauern] gern mit einer kurzen Tour durch das Berchtesgadener Ländchen eingeleitet, und
nicht selten
# S. 34
nehmen sie sogar ihre Austrittsroute aus demselben gerade über das Steinerne Meer. Ein etwas früherer
Aufbruch vom Funtensee, ein Abstecher von der (!B)Buchauer Scharte(!b) weg, einschlüssig der Rast auf dem
Gipfel eine Verlängerung des Tagesmarsches von etwa drei Stunden verursachend, würde sie von der
Kalkgebirgsgruppe Berchtesgadens auf deren dritthöchstem Gipfel Abschied nehmen lassen und zugleich die Ziele
ihrer Weiterreise in dem umfassendsten Panorama vor ihren Augen entrollen.

Häufiger jedoch, als der Weg über die Buchauer Scharte, wird von den Bergwanderern jener über die
(!B)Weissscharte(!b) ((!B)Ramseiten Scharte(!b), 6745' 2191~m. (!link [Keil] [KeilscheKarte]))
(!link [[] [verwendeteKartenBerchtesgadenerAlpen])(!www [Ramseider Scharte] [ http://www.austrianmap.at/tp.asp?s=4|-31647|257754|0]), 2177~m] eingeschlagen,
welcher in geradester Linie sie nach (!B)Saalfelden(!b) und an den (!B)Zellersee(!b) hinunter führt.
Er lässt die Schönfeldspitze weit im Osten liegen; unter den gelben senkrechten Wänden des (!B)Sommerstein(!b)
(eines kleinen, schiefen Kegels auf dem Südrande des Steinernen Meeres) sich hinabwindend, beginnt er den
Abstieg nach den Fluren des (!B)Pinzgau(!b). Ihm zur rechten steht ein breit viereckiger Felsgipfel,
niedriger zwar als die Schönfeldspitze, und an kühner Gestaltung mit ihr in keiner Weise vergleichbar, aber
aussichtsreich wie kein zweiter auf dem Grenzwalle der Berchtesgadener Alpen; auf breitem, flachen
Schuttgehänge so leicht ersteigbar, so bald erreicht, wie irgend welcher aussichtsreiche Hügelberg im
flachen Lande: aber unbesucht und unbekannt, weil sein Name eines Klanges in der alpinen Welt entbehrt.
Es ist das (!B)Breithorn(!b) (7760' 2521~m. Keil) [2504~m], der Eckthurm des Steinernen Meeres(!^)*(!^^)).
Die ganze Thalebene des Mittelpinzgau, vom Zellersee über Saalfelden bis gegen Weissbach liegt hier dem Blicke
offen, tief dringt das Auge durch's (!B)Leogangthal(!b) in die (!B)Kitzbichler(!b) Alpengruppe [Kitzbüheler]
und hinein in's Innerste der Loferer Steinberge.

!begin_quote
(!^)*(!^^)) Näheres über das Breithorn und die südwestliche Randkette des Steinernen Meeres siehe Zeitschrift
des D.A.V., I.~Bd., 3.~H., S.~335~ff.
!end_quote
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Parallele zwischen ihr und dem Breithorn
!alias SchoenfeldspitzeBreithorn
!html_name berchtesgadener_schoenfeldspitze_breithorn.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Schönfeldspitze, Breithorn, Selbhorn, Marterlkopf, Übergossene Alm, Hochkönig, Watzmann, Kahlersberg, Fagstein, Untersberg
# Stichworte: wie vor, außer ersteres
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Gegen Osten aber dehnt die wogende Felswüste des Steinernen Meeres sich hin, so ausgebreitet, wie sie
vielleicht von keinem anderen Culminationspunkte aus gesehen im Rundbilde ihren Platz einnimmt. Ueber den
Parallelrücken des (!B)Selbhorn(!b), (!B)Brandhorn(!b) und (!B)Marterl(!b) erhebt die
(!B)(!link [Uebergossene Alp] [BerchtesgadenerHochkoenig])(!b)
ihren silberglänzenden Scheitel. In beiden Beziehungen vermag die Aussicht der Schönfeldspitze mit jenem
Panorama nicht in Concurrenz zu treten; ihre Zinne überblickt zwar die Berge in der Umrandung des
Zellersees, doch bleibt selbst dieser ihr verborgen und von dem Städtchen Saalfelden ist eines in die Thalsohle
vorgeschobenen Höhenzuges
# S. 35
wegen nur das abseits gelegene Schloss (!B)Farnach(!b) sichtbar. Nicht minder ist durch die hohen Bergkämme
im östlichen Theile des Steinernen Meers, wenngleich diese von der Schönfeldspitze an Höhe überboten werden,
ihrer nahegerückten Stellung wegen der Ausblick in erheblicherem Grade beschränkt, als auf dem Breithorn
dies der Fall ist.

Ersatz hierfür und einen theilweisen Vorzug der Aussicht auf der Schönfeldspitze bietet
das nordwärts sich öffnende Thal des Königssees, von Berchtesgaden, und sein Aufschluss gegen das flache
Land: da liegt, vom (!B)Watzmann(!b) und von den Vor-Terrassen des (!B)Kahlersbergs(!b) und (!B)Fagsteins(!b)
eingerahmt, der blaue Königssee in dämmernder Tiefe, die Schüsse, welche zum Vergnügen der bunten, auf
seinem Spiegel sich tummelnden Welt von den Schiffern abgefeuert werden, rollen ihr Echo über das Steinerne
Meer herauf, und brechen ihren letzten, schwachen Schall an den starren Zacken seiner Umwallung. Weit hinauf
durch's grüne Thal schlingt die (!B)Ache(!b) ihr Silberband, an sonniger Bergstufe ihres Ufers liegt
die gedrängte Häusermasse Berchtesgadens, drüber erhebt das (!B)Untersberg(!b) sein breiteckiges,
sagenumkränztes Haupt: weiter noch, wo die letzten Höhenzüge sich verlaufen, kommt die weisse Wasserstrasse
der (!B)Salzach(!b), deren Ursprungsgletscher im fernen Süden glänzen, aus ihrem Bergthale herausgezogen
und verschwimmt im Nebeldufte mit den Landstrichen, die sie durcheilt; eine klare Atmosphäre aber mag wohl
noch den Donaustrand und die dunkeln Wellenlinien des Böhmerwaldes erkennen lassen.
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Bedarf es zu ihrer Ersteigung eines Führers?
!html_name berchtesgadener_schoenfeldspitze_fuehrer.html
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Ein schöner, kühner, hoher Felsengipfel ist sie, diese Schönfeldspitze, werth von vielen, werth von jedem
Alpenfreunde besucht zu werden, der auf den Höhen des Berchtesgadener Ländchens umherwandert; ihr Ruf als
Prüfstein eines Bergsteigers aber ist ungerechtfertigt. Ich kann in dieser Beziehung an die Schönfeldspitze
nur die Erinnerung einer lebhaften Enttäuschung knüpfen. Noch immer etwas Neuling, noch immer nicht
ungläubig genug in den Bergen, -- obgleich ich bereits einige Erfolge zu verzeichnen gehabt hatte -- stieg
ich eines schönen Juli Nachmittags(!^)*(!^^)) zum Funtensee hinauf und schätzte mich glücklich, auf der
Passhöhe "Am Feld" einen Pinzgauer Schafhirten zu treffen, der nach meinem Ziele mich führen zu wollen sich
bereit erklärte; denn ohne Führer an der Schönfeldspitze meine Sporen verdienen zu wollen, das kam mir damals
doch noch nicht in den Sinn. Und wir wanderten
# S. 36
anderen Morgens über das Steinerne Meer und stiegen hinauf zur Zinne, nach welcher ich verlangt, und mein
Führer war des Lobes voll, über den "Herrn", mit welchem er sich so leicht gethan, wie nie zuvor auf der
Schönfeldspitze; ich aber war unzufrieden im dem Gedanken: das hätte ich allein auch gekonnt! --

Und die Schönfeldspitze trug das Ihrige, und in gewichtigem Masse das Ihrige dazu bei, die Selbstständigkeit
des Bergsteigers in mir zur Reife zu bringen. Lass doch die Welt reden von ihren Bergspitzen, und am
Biertische sie ausmalen, aus könne die Mauerschwalbe kaum auf ihre Scheitel sich hinaufschwingen!
Lass sie doch faseln von der unerfindlichen Verborgenheit der Pfade, als wären sie in Hieroglyphen auf
den Stein geschrieben, die nur der Führer zu lesen verstünde. Geh doch erst hin, (!B)selbst(!b) zu
sehen und urtheile nach dem, was der (!B)eigene(!b) Augenschein dir sagt! Wage doch zu suchen
und siehe zu, ob du dann nicht finden werdest! -- Und ich habe viel gesucht in späteren Tagen; und ich
habe viel gefunden.

!begin_quote
(!^)*(!^^)) Am 17.~Juli 1868.
!end_quote
!end_quote
!end_quote
!end_quote

#############################################################################################################
!subnode III. Die Göllkette
!alias BerchtesgadenerGoell
!html_name berchtesgadener_goell.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Göll
# Stichworte: Göll(kette)
# S. 37

(Hierzu (!link [Vertikal] [Vertikalprofil3])- und (!link [Horizontalprofil] [Horizontalprofil3]) No.~3)

!subsubnode Der Göll, ein Kettengebirge
!alias Goellkettengebirge
!html_name berchtesgadener_goell_kettengebirge.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Ramsauer Tal, Hintersee, Göll
# Stichworte: Ramsauer Tal, Hintersee
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Ungewohnt mag es dem Ohre klingen, wenn der vielgenannte Name des (!B)Hohen Göll(!b), dessen Träger als
Musterbild eines in sich abgeschlossenen Gebirgsstockes den zu Berchtesgaden anlangenden Reisenden begrüsst,
-- als breitschulteriger Grenzwall des (!B)Ramsauerthales(!b) sein kahles, dem Wiederscheine der Abendgluth
so günstig gelegenes Haupt im blauen (!B)Hintersee(!b) spiegelt, mit der Benennung "Kette" in Verbindung
gebracht wird.

Betrachtet man aber vom Salzachufer aus das Göllgebirge in seiner wahren Ausdehnung und
Erstreckung: ist es nicht eine lange Kette, welche dann vor dem Blicke sich entrollt, gipfelschroff und
zackenreich, wie der zerrissensten eine im Gebiete unserer Nördlichen Kalkalpen, eine Kette, welche den
Hohen Göll Berchtesgadens lediglich als den Abschluss eines weitreichenden Hochgebirgskammes erscheinen
lässt, der unbekannt und unbenannt nichts desto weniger in selbstbewusster Hoheit weithin die Lande
überschaut? Fremdartig klingt dem Leser wol der Ausdruck (!B)Göllkette(!b); ein fremdes Bergland auch ist
es, in welches meine Göllfahrt seine Gedanken führt.
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Nächtliche Wanderung in's Alpelthal
!alias Alpeltal
!html_name berchtesgadener_goell_alpeltal.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Göll, Alpeltal, Hohes Brett, Dürreckberg, Scharitzkehltal, Endstal
# Stichworte: Alpeltal, Hohes Brett, Dürreckberg, Scharitzkehltal, Endstal
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Tiefdunkle, sternenhelle Nacht sah mich am 26.~Juli 1868 Morgens um 1/2~3 Uhr die Hauptstrasse
Berchtesgadens dahinziehen und die steinernen Stufen zur Saline hinabsteigen; bis zu später Nachtstunde
hatte ein fröhlicher Kreis mich festgehalten, der sternenklare Himmel hatte den Gedanken in mir geweckt,
den morgigen Tag auf dem Göll zu verbringen; und dem Entschlusse folgte die Ausführung nach wenigen
Stunden der Ruhe. Zu häufig schon hatten meine Schritte, auf neue Abenteuer ausgehend, mich die Pfade am
Westgehänge des (!B)Königsseegebirges(!b) hinangetragen, als dass ich nicht in nächtlichem Dunkel auch
meine Bahn dort hinauf unbeirrt hätte verfolgen können; über die thaunassen Wiesen, durch die Gehölze und
tiefen Gräben, an den zerstreuten, kleinen Berglehen vorüber wanderte ich der Höhe zu, die frische
Morgenluft begünstigte einen raschen Vormarsch; grau liegt zu meinen Füssen das Thal, verschwommen seine
düsteren
# S. 38
Umrisse; mächtigen Inseln gleich steigen aus der dämmernden Tiefe die stolzen Bauten des (!B)Watzmann(!b),
(!B)Hochkalter(!b), der (!B)Reitalm(!b) [Reiter Alpe] empor; ihre felsenkahlen Häupter beginnen bereits im
Halblichte des nahenden Morgens zu erbleichen, während am dunklen Himmelsblau des Westens noch hell die
Sterne funkeln. Eine starke Stunde bereits bin ich unterwegs, das erste Tausend Fuss liegt hinter mir;
tiefes Walddunkel umfängt mich, ich lenke in den Graben des (!B)Alpelbaches(!b) ein und verlasse hier den
breiten, zum (!B)Vorderbrandlehen(!b) hinaufführenden Weg; ich bin an den Eingang des (!www [Alpelthales] [http://www.austrianmap.at/tp.asp?s=4|-22973|272985|0]) getreten,
dessen Senkung mich hinauf zum Göll geleiten soll.

Einen schmalen, holperigen, in der Finsterniss kaum ausfindbaren Steig verfolgte ich längs des rauschenden
Baches hinauf, allmählig begann es zu dämmern, und etwas Tageslicht wurde nun auch höchst nothwendig, da die
enge Schlucht allmählig sich weitete und der Pfad in ihr zuweilen gänzlich verschwand; eine kleine,
waldumschlossene Alpwiese birgt sie in ihrem Hintergrunde, abgesperrt von schroffer, krummholzüberhangener
Mauerstufe; in die Höhe ragen zur Rechten die Felsenabstürze des (!B)Hochbrett(!b) [Hohes Brett], zur Linken
die Zacken des (!B)Thiereckberges(!b) [Dürreckberg], welcher die Südseite des (!B)Scharitzkehlthales(!b)
begleitet. Ein schmaler Zickzackpfad leitet den steilen Absatz hinan zu den höhergelegenen Terrassen, auf
deren breiten, allerwärts gangbaren Boden ich die Spuren des gebahnten Pfades bald wieder verloren hatte;
durch Hochwald, mit Legföhren untermischt, stieg ich in möglichst gerader Richtung von einem Hügeldamme zum
anderen empor, jetzt erst brach völlig der Morgen heran, seine Gluthstrahlen über den zackigen Watzmann
ergiessend, während tiefe Schatten noch im Inneren des (!B)Endsthales(!b), an der Nordflanke des Göll
lagerten.
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Ein Steinernes Meer im Kleinen
!alias GoellKleinesSteinernesMeer
!html_name berchtesgadener_goell_steinernes_meer.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Göll, Hoher Göll, Hohes Brett, Brettriedel, Umgang, Endstal, Kehlstein, Salzwand, Rauchfang, Salzachtal, Salzkammergut, Archenkopf, Pflughörndl
# Stichworte: Hohes Brett, Brettriedel, Umgang, Endstal, Schwarzort, Kehlstein, Salzwand, Rauchfang, Archenkopf, Pflughörndl
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
In den krummholzreichen, flachen Mulden der oberen Thalterrassen fand mein rasches Vorwärtsdringen
unwillkommene Hindernisse an dem zähen Gestrüppe, welches Thalung wie Bergrücken gleichmässig mit seinen
lästigen Ranken überzieht; ich suchte den dichtesten Partieen des Krummholzes durch einen nördlich, bis nahe
an den Randgrat des Thierecker Berges gezogenen Bogen auszuweichen, doch nur mit theiweisem Erfolge.
Mehrere, zum Theil ziemlich schroffe Querdämme stellten sich mir in den Weg; verflachte sich der Boden,
so deckte er sich wieder mit undurchdringlichem Gefilze. Auch das reine Kettengebirge des Göll hat sein
Stückchen beschränktes, aber ausgeprägtes "Steinernes Meer"; und es schloss diese unerfreuliche Periode
meiner
# S. 39
Bergwanderung auch nicht eher, als bis ich die Höhengrenze der Legföhre überhaupt überschritten hatte.
Es folgen allmählig die kärglich berasten Steinhügel, welche die äusserste Vegetationszone auf dem
Hochplateau des Karrenfeldes bezeichnen; ein breitgerundeter Längenrücken leitete zwischen ihnen hindurch
meinen Weg einem nahen, anscheinend scharf abgegrenzten Bergscheitel entgegen.

Obwol von einer eigentlich
kulminirenden Höhe hier nicht die Rede sein konnte, fand ich mich nach Ersteigung dieser letzten Strecke
dennoch an eine merkwürdige Grenzlinie gestellt: vor mir eine mässige Senkung des Terrains, dann weithin
neuerliche, sehr mässige Hebung desselben seiner ganzen Breite nach; jeglicher Busch- und Graswuchs wie
abgeschnitten; Plattenhügel über Plattenhügel geschoben, tausendfach zerspalten und zerklüftet; ich war in's
oberste (!B)Alpelthal(!b), in's Steinerne Meer des Göllgebirges getreten. Die Zacken des Thiereckberggrates
[Dürreckberg], welche bisher meine Weglinie, zuletzt nur als niedrige Wellenhebungen linkerseits begleitet
hatten, sind verschwunden; allmählig senkt das Platau der Steinwellen seinen nördlichen Saum dem
(!B)Endsthale(!b) zu, Steilwände von mehr als 1000' [ca. 300~m] Höhe stürzten von seinem Rande hinunter;
in seinem Hintergrunde, den Rahmen des engbegrenzten Bildes gegen Osten schliessend, thront das breite Haupt
des Göll.
Zu meiner Rechten steigen vom Rande der Plattenwellen die Mauern des (!B)Hochbrett(!b) (7216' 2344~m. Keil)
(!link [[] [verwendeteKartenBerchtesgadenerAlpen])Hohes Brett, 2340~m], und des (!B)Brettriedel(!b) (7225' 2347~m. (!link [Keil] [KeilscheKarte]))
[2344~m] auf; zwei gewaltige,
abgerundete Felsthürme treten aus ihrer Masse ins Hügelplateau vor, mit dem Namen des (!B)Grossen(!b) und
(!B)Kleinen Umgangs(!b) belegt; im östlichen Hintergrunde schliesst der Brettkamm an den Körper des Göll
sich an, heben sich die letzten Plattenmulden und Schutthügel zum breiten Verbindungssattel beider empor;
dies die vorgezeichnete Bahn.

Den äussersten Zielpunkt in's Auge fassend, steuerte ich möglichst geradlinie in die todte Felswüste
hinein, hatte dabei anfänglich auf ziemlich lange Strecke von der letztgewonnenen Kammhöhe herabzusteigen,
dann längere Zeit hindurch fast ebene Bahn, welche jedoch, aus einer endlosen Reihe von Hügelchen und
zwischen ihnen eingedrückten Gruben bestehend, zur Erholung beizutragen keineswegs geeignet war.
Kein Schritt konnte ohne sorgfältige Auswahl seines Platzes gethan werden, wollte ich eine unangenehme
Berührung mit den messerscharfen Felsenkanten, oder eine Klemmung in einer der zahllosen Runsen vermeiden.
In trägem Zuge sah ich die breiten Kegel des (!B)Grossen(!b) und (!B)Kleinen Umgangs(!b)
# S. 40
hinter mir verschwinden, mein Gegenüber jenseits des Endsthales wechseln, vom (!B)Schwarzort(!b) zum
(!B)Göllstein(!b) [Kehlstein], von diesem zu den Zacken der (!B)Salzwand(!b) mit dem
(!B)Rauchfang(!b)(!^)*(!^^)), und
endlich den massigen Mauerkörper des (!B)Hohen Göll(!b) an ihre Stelle treten. Auch zu meiner Rechten
hatte die Scenerie sich allmählig etwas geändert; die etwas zurücktretende Kette des (!B)Brettriedel(!b)
lässt hinter dem (!B)Kleinen Umgang(!b) eine weite und tiefe Einbuchtung frei, in welcher Schutt- und
Schneekare zum Gratscheitel sich emporziehen; ihre tiefste Sohle verschmilzt zu einer zusammenhängenden,
hügeligen Terrasse, ein paar hundert Fuss über der breiten Fläche der Plattenwellen gelegen. Abgerundete,
von geräumigen Zinken durchbrochene Felsdämme grenzen diese höhere Etage gegen das Steinmeer an ihrem
Fusse ab.

!begin_quote
(!^)*(!^^)) Durch diesen Kamin wurde vordem der Göll nicht selten von Nordwesten her, über den Göllstein
[Kehlstein] erstiegen. Vor 6-8~Jahren jedoch wurden an der engsten Stelle desselben Sprengungen
vorgenommen, welchen diesen, auch von Wildschützen häufig benutzten Zugang abschneiden sollten. Derselbe ist
jetzt bedeutend erschwert, doch einem guten Bergsteiger keineswegs unpassirbar. Gleicherweise verhält es
sich mit dem Aufstieg durch den sogenannten (!B)Pflug(!b), aus dem Hintergrunde des Endsthales in
Südostrichtung zu den "(!B)Göllsanden(!b)" empor; auch hier wurde durch Sprengungen der Anstieg etwas
erschwert, aber keineswegs unmöglich gemacht.
!end_quote

Ich vermuthete nicht ohne Grund dort oben etwas bequemeren Weg als bisher, schwenkte daher
rechts ab und stieg längs einer ausgenagten Wasserrunse zum oberen Terrassenboden auf; sein in der That
besser gangbarer Boden liess mich die gerade Marschrichtung gegen Osten wieder aufnehmen und ohne Hindernisse
weiter verfolgen. Ich näherte mich endlich fühlbar dem Abschlusse des Hochthales, noch einige
Schutt- und Schneefelder am Fusse des (!B)Gamsarchen(!b) [Großer Archenkopf] hin waren zu übersteigen, und
auf dem Verbindungssattel des letzteren mit der (!B)Göllkuppe(!b) austretend, sah ich zu meinen Füssen
das sonnige (!B)Salzachthal(!b) sich ausbreiten -- die grünen Berge des (!B)Salzkammergutes(!b) mit dem
keck aus ihnen hervorspringenden (!B)Schafberg(!b), -- im fernen Osten die bleichen Zacken der
Dachsteingruppe. Ich erwartete mit einiger Bestimmtheit Gesellschaft auf dem Gipfel des Göll; Freund~V., der
einen Tag früher als ich, von Berchtesgaden ausgezogen war, das (!B)Königsseegebirge(!b) zu überwandern,
gedachte den zweiten Tag seiner Tour zur Ersteigung des Göll von der (!B)Königsbergalpe(!b) aus zu
benutzen. Verschläft er nicht, seiner guten Gewohnheit zufolge, so müssen wir ziemlich zu
# S. 41
gleicher Zeit dort anlangen. Voraus ist er mir nicht; ich hätte sonst längst ihn hören und sehen müssen.
So mag er einigermassen erstaunen, bei Ankunft die Spitze schon besetzt zu finden. --
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Aussicht vom Hohen Göll
!alias GoellAussicht
!html_name berchtesgadener_goell_aussicht.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Göll, Hoher Göll, Bluntau, Hagengebirge, Pass Lueg, Tennengebirge, Eckerfirst
# Stichworte: Göll, Hoher Göll, Bluntau, Hagengebirge, Pass Lueg, Tennengebirge, Eckerfirst
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Nun nordwärts gewendet über Geröll, Trümmerwerk, verwitterte Schrofen, hinauf zu neuer Abstufung, von
welcher erst der zahnige Grat sich ablöst, der östlich zum (!B)Kuchlergöll(!b) [Freieck] hinüberzieht; eine
prächtige Pyramide fürwahr, dieser zweite Göll! Ein Besuch meinerseits ist ihm seit lange sicher,
(!B)wann(!b) aber, von (!B)welcher Seite(!b), das liegt noch im weiten Feld; dass aber von einem Uebersteigen
des Göllgrates in keinem Falle die Rede sein könne, hatte ich in Berchtesgaden von Führern und Bergfreunden
oft genug gehört, und wenn auch manch' eigene Erfahrung schon gegen die Unfehlbarkeit solcher Behauptungen
sprach, so war ich doch dazumal noch nicht hartgesotten genug um jede derartige Angabe einfach zur
ungläubigen Kenntniss zu nehmen. --

Eine Viertelstunde später sah mich auf dem breiten, doppelkuppigen Scheitel des (!B)(!www [Göll] [http://www.austrianmap.at/tp.asp?s=4|-20092|272890|0])(!b) (7755' 2519~m.
(!link [Keil] [KeilscheKarte])) (!link [[] [verwendeteKartenBerchtesgadenerAlpen])2522~m]; ich hatte 4~1/2~Stunden von Berchtesgaden herauf benöthigt;
es war 7~Uhr morgens, und ein
Morgen, so sonnenhell und klar, wie er auf diesem Aussichtsberge par excellence nur immer gewünscht
werden konnte. Von den dunklen Wellenlinie des Bayerischen Waldes bis zur glitzernden Silberkette der
Tauren [Tauern] -- von den Kalkzinnen der Kaiser bis zu den Gebirgen des Oberenns jeder Gipfel scharf
gezeichnet am wolkenlosen Gesichtskreise; ein zarter blauer Duft von etwas tieferer Färbung, welcher die
unteren Luftschichten bis etwa 5000' [ca. 1500~m] Höhe erfüllte, vermehrte die Plastizität des herrlichen
Aussichtsbildes, liess namentlich in den Bergen des Salzkammergutes die Lage eines jeden seiner Seen auf
das Genaueste bestimmen. Im Süden jenseits des (!B)Blüntauthales(!b) [Bluntautal], die Steinwüste, die Wellen
des (!B)Haagengebirges(!b) [(!link [Hagengebirge] [BerchtesgadenerHagengebirge])], mit seinen einsamen
Hochalpenthälern, seinen öden, schneegefleckten
Karen; südwestlich scheinen sie unmerklich in's Steinerne Meer zu verlaufen, gen Osten trennt die enge
Thalspalte des Pass (!B)Lueg(!b) sie von der Scheitelfläche des (!B)Tännengebirges(!b) [Tennengebirge],
ein noch weit ausgedehnteres Felsenhügelland. --

Nicht neu mehr war mit dies Panorama, viele der stolzen Felsenhäupter, die in weitem Umkreis mich
umstanden, hatten mir ein ähnliches oder doch Theile davon bereits gezeigt, manche aus ihnen auch, in
Nebel sich hüllend, solchen Genuss mir neidisch versagt. Auch den Göll betrat ich heute nicht zum ersten
Male; noch keine volle Woche war verflossen, seit dem ich von Osten her, über den (!B)Eckerfürst(!b)
[Eckerfirst] herauf seinen aussichtsreichen Scheitel gewonnen hatte; und doch
# S. 42
hielt er mich nahe an drei Stunden wieder auf seiner Höhe fest.
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Erwartete und nicht eingetroffene Gesellschaft. Ein neuer Plan.
!alias Goellweiterweg
!html_name berchtesgadener_goell_gesellschaft.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Göll, Hoher Göll, Kuchler Göll, Freieck
# Stichworte: Kuchler Göll, Freieck
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Bald sass ich auf der höchsten Kuppe mit dem
verfallenden Signale, bald spazierte ich über das kleine Firnbecken seines Scheitels abwärts zum eisernen
Kreuze, wo der Ausblick in's (!B)Berchtesgadener(!b) und (!B)Ramsauerthal(!b) sich öffnet; bald wieder hockte
ich auf dem äussersten, östlichen Schrofen und fuhr mit dem Fernglase die Zackenreihe entlang, an deren
Schluss der (!B)Kuchlergöll(!b) [Freieck] seine schöngeformte Pyramide stellt, und fing allmählig an, mir einzubilden,
es möchte dies Geschröf doch nicht so gar schwer zu überklettern sein; wahrscheinlich, so lautete der
beschwichtigende Folgesatz, ist durch die tiefe Einschartung, welche den Anfangspunkt dieses Grates vom
Massive des Göll trennt, die Verbindung zu allererst unterbrochen. Aber immer mächtiger drängt es sich auf:
(!B)wenn(!b) keine solch' (!B)anfängliche(!b) Unterbrechung besteht, -- eine Unmöglichkeit, auf dem Kamme
selbst vorzudringen, sehe ich (!B)nicht(!b). Und Zeit genug ist ja übrig, einmal nachzusehen dort unten,
-- das könnte noch ein gelungener Tag werden! -- Der flüchtige Gedanke war rasch zum selbstbewussten
Vorsatze gereift; ich packte meine Siebensachen in den Bergsack zusammen und sprang den Nordabhang des Göll
hinunter. --

Nach wenigen Minuten war ich an der Stelle angelangt, wo die östliche Kette vom Körper des Hohen Göll sich
abschneidet; als mächtiger, kegelförmiger Felshöcker stand ihre erste Aufgipfelung mir gegenüber, durch eine
tiefe Scharte von meinem Standpunkte getrennt; aber hinunter zu gelangen in ihren Boden war wol möglich,
und jenseits wieder hinauf augenscheinlich auch. Als ich eben mich anschickte, in solch' ungewöhnlicher
Richtung vom Hohen Göll mich zu verabschieden, vernahm ich Jauchzer in der Ferne. Siehe da, Freund~V. war
auf dem Brettriedel aufgetaucht und marschirte wohlgemuth dem Hohen Göll zu. Der muss wieder frühe
aufgestanden sein! Auf Wiedersehen, aber von Weitem, wir kommen heute wohl nicht mehr zusammen!
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Abstieg vom Gamsarchen
!alias GamsarchenAbstieg
# <> Großer Archenkopf
!html_name berchtesgadener_goell_gamsarchen.html
!html_keywords Berchtesgader Alpen, Göll, Hoher Göll, Wilder Freithof
# Stichworte: Wilder Freithof
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Ueber rauhes, stufiges Geschröf stieg ich zur Scharte hinab, jenseits empor, wieder etwas hinunter und
einen zweiten, steileren Zacken hinan; der leichte Anfang hatte mich ziemlich vertrauensselig gemacht, ich
sah mich bereits drüben auf dem (!B)Kuchler~Göll(!b) [Freieck]. Aber solche Grate, in gerader Gesichtslinie
ganz harmlos zu überblicken, entfalten ihre Längenausdehnung, enthüllen ihre Hindernisse erst dem Eindringling
gegenüber und häufig erst dann, wenn dieser weit genug sich eingelassen hat, um nicht gerne mehr umzukehren;
# S. 43
auch ich sollte bald genug diese späterhin noch oft erprobte Wahrheit erfahren. Kaum, dass ich an den
zweiten, höheren Felsthurm herangetreten, schnürt schon der Gratscheitel auf Schrittbreite sich zusammen,
Steilwand gegen Süden schneidet die bisher so bequem gebotenen Umgehungen nach jener Seite hin ab, ein
finsterer Brunnenschacht, nordwärts, zum wüsten Trümmerkessel des (!B)Wilden Freidhof(!b) [Wilder
Freithof] abschiessend, durchreisst das Gewände und seinen Grat, und sperrt in bedenklicher Weise den
Weg; -- ich wollte ja eigentlich nur nachsehen, wo das Hinderniss liege?! -- Das war lange vergessen, zwei
Schritte noch können gethan werden, also zwei Schritte noch vorwärts, am engen Mauerbande hin in's Innere
der Kluft hinein, -- drüben sehe ich wieder eine Stufe, -- ein langer Tritt frei durch die Luft, den
gähnenden Schacht zwischen den Füssen, suche ich an der jenseitigen Felsenrippe einen verlässigen
Haltepunkt für die linke Hand; diese gefunden, trägt ein leichter Schwung über die Kluft mich weg, ein
rasches Aufklimmen bringt sicheren Boden unter den Fuss, der Wilde Freidhof ist nun um seine Beute geprellt.
Aber zurück? -- -- Jetzt hatte ich mich mit meinem Gegner verbissen.

Den gekrümmten Rücken des Zackens hinan bewegte ich mich auf schrittbreitem, kahlen Plattenboden; ein tiefer,
finsterer Längsspalt begleitete meinen Weg; ein arges Zerstörungswerk nimmt hier seinen Anfang, das völlige
Zerreissen dieses Felsenkörpers, das Hinabstürzen seiner nach Millionen von Centnern zählenden Last zur
einen Hälfte in die Blüntau [Bluntau], zur anderen in den Wilden Freidhof, ist nur noch eine Frage der Zeit;
wer vom Hohen Göll aus Zeuge sein könnte dieses Höllenspektakels. --
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Die Aichenköpfe
!alias Aichenkoepfe
!html_name berchtesgadener_goell_aichenkoepfe.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Göll, Hoher Göll, Aichenköpfe, Hochscharte
# Stichworte: Aichenköpfe, Hochscharte
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Für jetzt noch steht hoch sein zahniger Scheitel und verbirgt dem kecken Störenfried in seiner vielleicht
noch nie beunruhigten Einsamkeit die Dinge, die hinter diesem ersten Mauerwerke seiner noch warten. Und als
ich die Höhe betrat, und in unveränderter Weise die Pyramide des Kuchler Göll [Freieck] wieder vor mir
auftauchte, kein erfreulicher Anblick war es, welchen die Zwischenstrecke zwischen jenem erhabenen Ziele und
mir dem spähenden Auge darbot; Zacken an Zacken geschoben, zerschartet der Grat, durchklüftet seine Flanken,
nicht auf 10~Schritte weit im Voraus zu bestimmen, wohin der Fuss zu lenken, wo endlich er auf eine letzte
unüberwindliche Schranke treffen werden.

Ich stand auf der hohen, von Salzburg aus so auffällig hervortretenden Zackengruppe, aus zwei gegen einander
geneigten höheren und und einem mittleren etwas niedrigeren Zahne bestehend, eine
# S. 44
Configuration, die mir allerdings hier oben, wo die kleinen Details so völlig die Aufmerksamkeit für sich
allein in Anspruch nahmen, nur schwach zum Bewusstsein gelangte; am östlichen Abschlusse dieser Gruppe hatte
ich dann die tiefe Einsenkung der (!B)Hochscharte(!b) und weiterhin die neuerliche Gebirgserhebung und noch
eine Strecke weit Zackengrat nach meinem Gipfel zu gewärtigen.
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Kartographische Bedenken
# !alias KartographischeBedenken
!html_name berchtesgadener_goell_bedenken.html
# !html_keywords Berchtesgadener Alpen, Göll, Hoher Göll, Hochscharte, Aichenköpfe
# keine Stichworte
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Die Keil'sche Karte(!^)*(!^^)) lässt die Kette des Kuchler Göll am (!B)Gamsarchen(!b) [Großer Archenkopf]
vom Hohen Göll sich ablösen, zunächst zur
(!B)Grünwand(!b) sich erheben und im südlich ausgebogenen Halbkreise zum (!B)Freieck(!b) (dem Kuchler Göll)
herüberziehen. Doch scheint mir diese Struktur nicht in voller Richtigkeit zu bestehen; die Kuchler
Göllkette verläuft fast geradlinig gegen Osten, die Grünwand dagegen ist ein kurzer, in die (!B)Blüntau(!b)
[Bluntau] vortretender Seitenzweig, der seinen Ursprung an den (!B)Aichenköpfen(!b) nimmt und den Kessel
"(!B)Im Aichen(!b)" vom grossen Kar an der Hochscharte trennt. Zwischen dem (!B)Gamsarchen(!b) und der
(!B)Hochscharte(!b) gehören die (!B)Aichenköpfe(!b) aufgeführt, eben jene dreifache Zackengruppe, welche so
augenfällig aus dem Profile der Göllkette sich heraushebt und auch eine nicht unbeträchtliche Höhe,
mindestens 7200' 2339~m. besitzen mag. -- Hinbei kommt noch zu bemerken, daß Bayerischer Seits unter den
Aichenköpfen nicht selten die Erhebungen im Brettriedel verstanden werden; jedoch unrichtiger Weise; die
wahren Aichenköpfe liegen eben in der Kette östlich des Hohen Göll. --

!label KeilscheKarte
!begin_quote
(!^)*(!^^)) Begleitkarten zur Reliefkarte der Deutschen Alpen von F.X.~Keil
!end_quote

Ueber diese Zähne also führte mein Weg gegen Osten, bald auf ihren ausgenagten Scheiteln, über dem Wilden
Freidhof, welcher in unabsehbarer Tiefe fast senkrecht zu meinen Füssen lag, bald von dem allzu schroff
durchrissenen Grate abweichend quer über die Mauerrippen, durch die Runsen und kleinen Trümmereinlagerungen
der südlichen Gebirgsflanke, welche, wenn auch schlecht genug, doch zur Noth gangbar sich zeigte. --
Langsam gewann ich an Boden, fast eine Stunde währte es, bis ich über alle drei Zacken hinweg war und auf
dem äussersten derselben stehend in das breite, gerundete Trümmerkar der Hochscharte hinunter sah. --
Treppenförmig abgestuftes Geschröf gestattete trotz des beträchtlichen Neigungswinkels einen ziemlich
unschwierigen Abstieg; über gehäufte Plattenhügel wanderte ich die letzte Strecke zum Kesselboden hinunter,
welcher sodann in gerade Linie, nahe dem aussichtsreichen, gegen Norden schroff abbrechenden Rande
überquert wurde. Die Höhe dieses starken
# S. 45
Gebirgseinschnittes schätze ich zu etwa 500' [ca. 160~m] unter dem Niveau des östlichsten der Aichenköpfe
gelegen, sohin auf etwa 6700' 2167~m.(!^)*(!^^))

!begin_quote
(!^)*(!^^)) Als ich fünf Jahre später das Haagengebirge besuchte, theilte der
(!link [Blühnbacher Jäger] [BluehnbacherJaeger]), welcher
dort mein Begleiter war (vgl. (!link [Cap.~7 dieses Abschnittes] [BerchtesgadenerHagengebirge])), mir mit,
dass die Hochscharte nicht allein aus der Blüntau [Bluntau], sondern auch aus dem Wilden Freidhof zugänglich
sei, trotz ihres anscheinend schroffen Absturzes nach jener Seite; sie bildet daher einen Pass aus der Blüntau
in's Salzachthal. Freilich wird die Benützung desselben weder mit Bequemlichkeit, noch mit Zeitersparniss
verbunden sein, da in nicht gar weiter Entfernung die Göllkette überhaupt ihr östliches Ende erreicht. --
Von dem gleichen Jäger erfuhr ich auch, dass aus dem Wilden Freidhof noch ein anderer, wiewohl sehr
schlechter Steig zum Göllgrat hinauf, sowie ein anderer direct auf den Hohen Göll führe.
!end_quote

!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Hochscharte und Kuchler Göll; wahrscheinlich erster direkter Uebergang
!alias HochscharteKuchlerGoell
!html_name berchtesgadener_goell_hochscharte.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Göll, Hoher Göll, Kuchler Göll, Freieck, Hochscharte, Bluntau
# Stichworte: Kuchler Göll, Freieck, Hochscharte, Bluntau, Blühnbachtal
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Das Schwierigste lag nun wohl hinter mir und mit besonderem Wohlgefallen nahm ich die Veränderung wahr,
welche von der Hochscharte ab an der südlichen Gebirgsflanke sich geltend machte; statt des zerrissenen und
doch als breites Ganzes vortretenden Felsmassives, das ich verlassen, welches jeder Entfernung aus der
Grat-Zone unübersteigliche Mauerschranken entgegenstellte, zeigten sich hier einzelne, vom Hauptkamme
abgelöste Zweigrücken, schmale, langgestreckte Thalmulden zwischen sich lassend, deren schwach begraster
Boden die Möglichkeit eines Abstieges zum Blüntauthale [Bluntau] in ziemlich sichere Aussicht stellte; ein
Rückweg über den Grat und in specie über den schlimmen Kamin am Beginne desselben blieb mir nun jedenfalls
erspart.
Dass in der Thalung, welche von der Hochscharte weg sich hinabsenkt(!^)*(!^^)), ein Abweg zur Blüntau [Bluntau]
bestehe, davon erhielt ich alsbald ein greifbares Wahrzeichen bei Ersteigung des nächstöstlich sich
erhebenden Gratgipfels, welche auf steilem, aber mir Graspäckchen reichlich besetzten Boden rasch und
angenehm von Statten ging. Sein Scheitel wies mir eine aufgerichtete Signalstange, und nahe stand mir nun der
gleichfalls mit einem trigonometrischen Signale versehene Kuchler Göll [Freieck]; aber immer noch hiel er
kleine Schreckmittelchen für mich in Bereitschaft, der ich von so ungewohnter Seite her ihm nahe zu treten
unternommen.

!begin_quote
(!^)*(!^^)) Der (!link [Blühnbacher Jäger] [BluehnbacherJaeger]) benannte dieselbe als die
(!B)Hochschartrinne(!b).
!end_quote

Kaum hatte ich die Signalkuppe verlassen und wanderte die folgende Gratstrecke entlang, als diese plötzlich
wieder bis auf Fussbreite sich verengte, jähe Wand zu beiden Seiten ein Ausweichen verwehrte und ein
senkrechter Abriss von etwa 5' [1,6~m] Tiefe mich zwang, auf den einzelnen Felsbrocken, welcher
# S. 46
in dieser Scharte die Gratlinie bezeichnete, behutsam mich hinunter zu lassen; jenseits folgte wieder ein
kurzes Aufklettern über eine nicht minder schroffe Abstufung und eine weitere Strecke sehr luftigen
Grates; endlich eine letzte Kluft, welche der ersten, die meiner abenteuerlichen Wanderung sich
entgegengestellt, ziemlich ähnlich, doch nicht ganz so schwierig zu passiren war, da einzelne Rasenschöpfe
einen kurzen Abstieg gegen den Wilden Freidhof und das Gewinnen eines praktikabeln Ueberganges gestatten.
Jetzt erst durfte ich das Ziel als gewonnen betrachten, konnte mir jetzt auch wohl erklären, dass das
Problem eines directen Ueberganges von einem Gipfel der Göllkette zum anderen so lange ungelöst
geblieben sei; wer immer daran sich gewagt, mochte er seine Wanderung von Hohen oder von Kuchler Göll aus
angetreten haben, -- in jedem Falle traf er schon nach den ersten Schritten auf eine höchst unangenehme
Passage -- vor sich den langen Zackengrat, welcher auch nach Ueberwindung der ersten Schwierigkeit einen
endlichen Erfolg als fraglich erscheinen lassen musste -- da mochte er wohl lieber umgekehrt sein. --
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Der Erwartete auf dem Hohen Göll
!alias HinteresFreieckAussicht
!html_name berchtesgadener_goell_erwarteter.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Göll, Kuchler Göll, Freieck, Bluntau, Salzachtal, Tennengebirge, Kuchel, Golling
# Stichworte: Kuchler Göll, Freieck, Bluntau, Salzachtal, Tennengebirge, Kuchel, Golling
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
# Zuordnung Hinteres Freieck lt. AV-Führer Berchtesgadener Alpen, 16. Auflage 1990, RdNr. 1142A
Auf schütterem, schwach begrünten Gehänge hatte ich nun nach wenig Minuten meinen wohlverdienten Zielpunkt
erreicht; dem Hohen Göll auffallend ähnlich, besteht auch der Scheitel des (!B)Kuchler Göll(!b)
(7300' 2371~m. (!link [Keil] [KeilscheKarte])) (!link [[] [verwendeteKartenBerchtesgadenerAlpen])(!www [Hinteres Freieck] [http://www.austrianmap.at/tp.asp?s=4|-17567|272060|0]); 2308~m] aus zwei flachen, durch ein schneeerfülltes Becken
getrennten Kuppen; die nördliche, etwas niedrigere, vom Salzachthale aus allein sichtbare, trägt das Signal. --
Ueber 3~Stunden hatte mein Uebergang vom Hohen Göll her gewährt; auf seinem im Osten mächtig emporragenden
Rundgipfel gewahrte mein Fernglas jetzt Freund~V., der fast zu gleicher Zeit, wie ich auf dem Kuchler Göll, dort
angelangt war; im Einschreibbuche am Kreuze mochte er nun meine Aufzeichnung des heutigen Morgens lesen, mit
der beigefügten Bemerkung, dass ich den Rückweg über den Brettriedel zu nehmen gedenke; das war seither
anders gekommen, als ich gedacht.

Nach der Anstrengung des Gratüberganges vergönnte mir nun ein paar Stunden Ruhe in stiller Beschaulichkeit;
der Rückweg kümmerte mich vorerst nicht viel, ich sah zwar gelegentlich zur Blüntau [Bluntau] hinab, auf die
grünen Matten und ihre Alphütten, die in gewaltiger Tiefe zu meinen Füssen lagen, der grössere Theil meiner
Aufmerksamkeit aber lenkte sich den Gebirgen des Südens und Ostens zu, den meilenweiten Hügelflächen des
(!link [Haagengebirges] [BerchtesgadenerHagengebirge]) mit den Schlummthälern, deren innerste Kare dem
Einblicke nun geöffnet lagen, dem massigen Platau des Tännengebirges [Tennengebirge], den wunderlich
# S. 47
geformten Zackenthürmen seiner Umrandung, welchen ich hier näher stand, als jemals früher auf meinen
Wanderungen durch die Berchtesgadener Alpen. Leicht entschädigten diese Detailbilder für die Abschwächung,
welche die Gesammtaussicht zufolge der geringeren Höhe des Kuchler Göll erfahren hatte; und doch wies auch
diese weitere Rundschau ein Moment von hervorragender Schönheit auf, welches der Hohe Göll nicht in dem
gleichen Maasse zu bieten vermag: den Ausblick gegen Norden über das Salzachthal, die breite, reichbelebte
Thalebene, von den grünen Salzkammerguthsbergen in anmuthigen Wellenlinien begleitet -- weit gegen das
Flachland vorgeschoben der hochgeschwungene Rundkegel des (!B)Geisbergs(!b) [Gaisberg], an seinem Fusse das
lebensfrohe (!B)Salzburg(!b) mit seiner uralten Veste; näher heran die gedrängten Häusermassen, die
rauchenden Schornsteine von (!B)Hall(!b), die bevölkerten Orte (!B)Kuchel(!b) und (!B)Golling(!b). Dann
schliesst das Thal mit dunkeln Waldhügeln; das breite Schuttband des Salzachbettes verengt sich zusehends
und verschwindet in den Eingeweiden der Gebirge, die der wilde Strom durchwühlt, aus der Enge des
Pass~(!B)Lueg(!b) den Austritt in's Freie durch die Klamm der (!B)Salzachöfen(!b) sich erzwungen hat.
Dumpf dringt das Rauschen und Brausen von dort herauf zur Höhe; und unter diesem Brausen fühlt das
gespannte Ohr noch einen andern in intermittirenden Schlägen sich kundgebenden Wasserton, dessen Quelle
näher liegt, als jenes Ausbruchsthor der Salzach; am Fusse des Gebirges, auf dessen Häuptern ich heute
umhergeklettert bin, bricht die räthselhafte Wassermasse hervor, der hypothetische Abfluss des Königssees,
stürzt der (!B)Gollinger Wasserfall(!b) seine Schaumfluth über zertrümmerte Mauern hinab, der Salzach zu.
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Abstieg durch die Hachel nach Alpwinkel
!alias AbstiegHachelAlpwinkl
!html_name berchtesgadener_goell_alpwinkel.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Göll, Hachel, Hochschartrinne, Alpwinkl
# Stichworte: Hachel, Hochschartrinne, Alpwinkl
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Ich hätte auf meinem luftigen Sitze, am Rande der Steilwände des Wilden Freidhofs mich sehr behaglich
befunden und wahrscheinlich noch längere Zeit hindurch nicht an den Aufbruch gedacht, wenn nicht ein
schlimmes Uebel, Durst genannt, zu immer unangenehmerer Geltung gelangt wäre; das Schneeessen wollte
allgemach nicht mehr genügen, die Flasche, welche schon auf manchem hohen Gange getreulich mich begleitet
hatte, war heute Morgen am Aufstiege durch das Alpelthal ganz unmotivirt im Rucksacke zerbrochen,
dessen Inhalt zwar seitdem wieder trocken geworden war, mein Innerstes aber in nicht geringerem Masse.
Eine Citrone besass ich noch, die ich von Berchtesgaden mit auf den Weg genommen hatte, um Limonade zu
bereiten; in diesen Höhen aber "ist die Cultur verschwommen"; -- ich verschlang sie inclusive ihrer Schale
# S. 48

Und won nun hinunter? Auf den Hohen Göll zurück gewiss nicht; der Weg ist mir, von seinen gelegentlichen
Hindernissen auch abgesehen, zu lang und zu trocken; auf dem Grate über das Grubenhorn [Gruberhorn], den
Völmbachkogel und den Schönbachkopf gegen Osten weiter? -- Ebenfalls sehr weit, problematisch und nichts
Flüssiges in Aussicht(!^)*(!^^)). Direct zu Thal? unter den gegebenen Umständen jedenfalls allem Anderen
vorzuziehen; bleibt nur noch die Wahl der Thalung, durch welche der Abstieg zu bewerkstelligen. Eine
ziemlich viel versprechende Einsenkung der Gebirgsflanke habe ich bereits an der Hochscharte wahrgenommen,
eine zweite vom ersten Signalgipfel des Grates, und eine dritte endlich zieht sich von meinem Gipfel
selbst in gerader Linie zur Blüntau [Bluntau] hinunter(!^)**(!^^)). Ihre Ausmündung zeigt eine rauschende
Alphütte [Alpwinkl-Alm], das
lockende Phantasiebild einer gefüllten Milchschüssel zieht als kräftiger Magnet mich dort hinunter. Ein letzter
Jauchzer hinüber zum Hohen Göll; der hochgeschwungene Arm zeigt dem drüben weilenden Freunde meine künftige
Wegesrichtung an und gibt ihm zu verstehen, dass wir im Thale erst uns wieder begegnen werden.

!begin_quote
(!^)*(!^^)) Wie der Anblick der Göllkette vom (!link [Haagengebirge] [BerchtesgadenerHagengebirge]) aus mich
lehrte, wäre der Weg auch mit nicht geringen Schwierigkeiten verbunden gewesen.

(!^)**(!^^)) Auch dieser Hochthäler Namen erfuhr ist erst fünf Jahre später vom
(!link [Blühnbacher Jäger] [BluehnbacherJaeger]), mit dem
ich das Haagengebirge durchwanderte. Die Thalung, welche ich zum Abstiege wählte, heisst
"(!B)In der Hachel(!b)"; meine Wahl war, wie mir der Jäger sagte, schlecht getroffen, ich hätte weit besseren
Weg durch die (!B)Hochschartrinne(!b) gehabt. -- Oestlich der Hachel folgt eine begrünte, breite Scheitelfläche
eines Zweigkammes, die (!B)Grubenleiten(!b), dann ein ziemlich ausgedehnter Geröllkessel, die (!B)Gruben(!b);
noch weiter östlich der (!B)Völmbachsand(!b), ebenfalls ein Geröllkar. Den Kuchler Göll benannte jener
Jäger als (!B)Freieck(!b), wie er auch auf der (!link [Keil'schen Karte] [KeilscheKarte]) sich befindet.
!end_quote

Das Gehänge, in der Nähe der Gipfelkuppe noch mässig geneigt, nahm an Steile rasch zu, doch zeigte es sich
auf weite Strecken hinunter gangbar, kleine Rasenschöpfe haften allerwärts am Felsen, sie bieten festen,
sicheren Tritt, der freilich jedesmal genau eingesetzt werden muss. Die Seitenrippen des Gebirges, welche
das schmale Kar begrenzen, nehmen an Höhe und an Schroffheit rasch zu und schneiden bald jede Hoffnung ab
auf die Möglichkeit des Uebergangs in ein Nebenthal, falls das zum Abstiege gewählte sich als ungangbar
ausweisen würde. Letzteres hatte vorerst noch gute Wege, endlos dehnte das schwach begrünte Gehänge vor
meinen
# S. 49
Füssen sich hinab; manch' weisser Stern der edelsten Alpenblume wurde hier erbeutet und zierte den
Hut. Aber die scheinbar endlose Fläche gangbaren Bodens nahm schliesslich doch ein Ende und leider ein
gutes Stück früher, als das Hochthal selbst, welchem sie angehörte.; 1~1/2~Stunden Abstiegs vom Gipfel des
Kuchler Göll entfernt, sah ich plattenkahlen Felsen in jähen Absätzen vor mir, durchspalten von tiefen,
schneeerfüllten Klüften. Eine Strecke weit klomm ich auch da noch hinunter und befand mich endlich vor
einer senkrechten Stufe von etwa 12~Fuss [3,8~m] Höhe, unter mir ein Firngraben, der in's Dunkel der
zusammendrängenden Wände sich verlor; ich hatte nicht übel Lust, hinunterzuspringen und mein Heil dort weiter
zu versuchen, besann mich aber noch zu rechter Zeit, dass dies eigentlich ein tolles Wagestück sei und ich
immerhin vorerst noch anderwärts mich umsehen könne. Mein Abstieg hatte mich zuletzt völlig an die linke
(östliche) Thalseite gedrängt, ich kletterte über die Plattschrofen zurück, bis ich wieder die begrünten
Lagen erreicht hatte und querte nun die Sohle nach der entgegengesetzten Seite hinüber; als ersten
Vortheil dieses klügeren Verfahrens erntete ich das Auffinden eines kleinen Wässerchens, welches, einem
Schneeflecke entquellend, in einer Plattenrunse zu Thale floss. Diesen dringendsten Punkt einmal erledigt,
war es mir einigermassen gleichgiltig geworden, ob ich überhaupt einen Ausweg aus dem Hochthale finden
würde; lässt der eigensinnige Berggeist mich zu diesem Loche nicht hinaus, so muss er mich eben über
Nacht behalten, morgen steige ich ihm dann über den Göllgrat wieder davon. --

Doch sagt das Sprichwort: "ein Unglück kommt nie allein" und es gilt in nicht geringerem Masse sein
Gegentheil; nachdem ich den Durst gestillt und etwas gerastet hatte, fand ich die westliche Thalseite gar
nicht so übel zum weiteren Abstiege, allerwärts steil, doch nirgends besonders bedenklich, bot sie dem
Fusse auf aufgestuften, theilweise bewachsenen Schrofen, sichere Bahn zu Thal. Die Bergrippe, welche die
Westseite meiner Sinke eingrenzt, streckte sich mit einer letzten Ausspitzung gegen das Blüntauthal [Bluntau]
vor; schwache Spuren eines schmalen, sogenannten Gamssteigl's leiteten auf ihre begraste, aber ausserordentlich
steile Flanke hinaus; ich stand nun bereits über den vom Hauptthale heraufreichenden Schuttböden des
(!B)Alpwinkels(!b), nur etwa 100~Fuss [320~m] hoch über ihnen, doch waren sie in gerade Linie noch nicht
erreichbar; jetzt überblickte ich auch die zerrissenen Felsabstürze der Mitte des Kars und mochte mich
glücklich schätzen, in dieses Labyrinth von
# S. 50
Hindernissen mich nicht eingelassen zu haben. Eine sorgfältig ausgewählte Zickzacklinie brachte in
vorsichtigem Gange dem breiten Geröllboden mich langsam näher; enge Grasbänder vermittelten die nothwendigen
Kreuz- und Querzüge, schräge Furchen des Felshanges liessen Stufe und Stufe mich gewinnen, und endlich
sprang ich vom letzten Schrofen weg auf's Geröll, -- ich hatte mein Spiel wieder einmal gewonnen. --
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Alpenglühen am Torrener Joch
!alias TorrenerJoch
!html_name berchtesgadener_goell_torrener_joch.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Göll, Bluntautal, Joch-Alm, Torrener Joch
# Stichworte: Bluntautal, Joch-Alm, Torrener Joch
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Eine Viertelstunde später langte ich an der Alphütte an und vertiefte mich in deren materielle Genüsse;
zeitweilig das Auge zurückwendend nach dem verlassenen Gipfel, die langgestreckte Sinke bleichen Felsbodens
betrachtend, die mich zu Thal geführt. Die Alpe, bis zu welcher mein Abstieg etwas über zwei Stunden
gewährt hatte, nennt sich (!B)(!www [Alpwinkel] [http://www.austrianmap.at/tp.asp?s=4|-18376|270431|0])(!b) und liegt am linken Ufer des (!B)Torrenerbaches(!b)(!^)*(!^^)), mit welchem die Wasserläufe am der Südflanke der Göllkette durch tiefe Schluchten sich vereinigen.
!begin_quote
(!^)*(!^^)) In diesem seinem oberen Laufe wohl auch (!B)Fischbach(!b) genannt.
!end_quote

Ein paar Abendstunden hatte ich noch übrig und war trotz des grossen Tagesmarsches nicht sehr bedeutend
ermüdet, beschloss daher die Höhe des Torrenerjoches zu gewinnen und auf den Königsbergalpen zu
übernachten; um so zeitiger konnte ich des nächsten Tages in Berchtesgaden zurück sein. Bequeme
Alpenpfade führten mich thalaufwärts, jenseits der Tiefe des Torrenerbaches sah ich auf breiter Wiesenterrasse
die Unteren (!B)Jochbergalpen(!b) [Joch-Alm] liegen, eine Viertelstunde später führte mein Weg mich
durch die Obere Alpe gleichen Namens; dann ging's über hügeligen, theilweise bewaldeten und
buschbewachsenen Boden zur Passhöhe empor. Schon hatte Dämmerung sich in's Thal gesenkt, die Rothe Wand
des Schneibsteins, die zerrissenen Mauern des Göllgrates, die Steilwände des Brettriedels sahen bleich in
seine Tiefe nieder; ein seltsamer Schimmer spielte um die Wipfel der Wettertannen.

Rasch das Freie gewinnend wandte ich den Blick thalaus: da stand das Tennengebirge im Feuer. Glut des Eisens
in der Esse, brennendes Rosenroth ergisst in raschem Wechsel sich über seine zackige Mauerkrone,
dunstige Schleier von zartesten Carmin und Violet umhüllen leuchtend seine starren Wände und streichen durch
ihre Klüfte hinauf zu den Zinnen, als schürten sie dort den Brand; sie ziehen nach sich die Nebel des Thals,
in röthliche, blaue, graue Farbentöne getränkt: ihnen folgt auf dem Fusse das Dunkel das Nacht.
Wenige Minuten später ist es düster geworden.
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Was aus dem verspäteten Freunde geworden
!alias TorrenerJochSchluss
!html_name berchtesgadener_goell_verspaetet.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Königsberg-Alm
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Ueber der Scheitelhöhe des (!B)Torrenerjochs(!b) steigt mächtig gross der (!B)Watzmann(!b) auf, eine
schwarze Zackenlinie am Abendhimmel; in den nahen Hütten(!^)*(!^^)) knistern die Abendfeuer; ich bin am Ziele.
Ob ich nun etwa doch noch mit Freund~V. zusammentreffe? Möglich, dass er über den Brettriedel zurückgestiegen
ist und hier verweilt. Doch nein, er ist nicht da; so wird er wohl doch durch's Alpelthal abgestiegen sein
und schon in Berchtesgaden sich befinden. Abermals nein; auf dem (!B)Hohen Göll(!b) liegt er oben, den
Weg über den (!B)Eckerfürst(!b) [Eckerfirst] hinab wollte er sich suchen und hat in den Wänden des
Wilden Freidhof sich verstiegen; und froh, vor Dunkel wieder den Göllgipfel zu erreichen, hat er dort
ein wenig comfortables Nachtquartier bezogen!

Heisst Alles Wege suchen, aber (!B)wie(!b)! Wäre er nur rechtzeitig angelangt und mit mir gegangen, aber
das kommt vom Verschlafen!

!begin_quote
(!^)*(!^^)) (!B)Königsbergalpe(!b), 4922' 1599~m. (!link [Keil] [KeilscheKarte]).
!end_quote

!end_quote
!end_quote
!end_quote

#############################################################################################################
!subnode IV. Der Hochkönig auf dem Ewigen Schnee
!alias BerchtesgadenerHochkoenig
!html_name berchtesgadener_hochkoenig.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Hochkönig, Übergossene Alm, Ewiger Schnee
# Stichworte: Hochkönig, Übergossene Alm, Ewiger Schnee

(Hierzu (!link [Vertikal] [Vertikalprofil4])- und (!link [Horizontalprofil] [Horizontalprofil4]) No.~4)

!subsubnode Auf der Urschlauer Scharte; misslungener Angriff von der Westseite
!alias UrschlauerScharte
!html_name berchtesgadener_hochkoenig_torscharte.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Hochkönig, Übergossene Alm, Torscharte, Hochseiler, Totes Weib, Wildalm, Blasser Hund, Marterlkopf, Tennboden
# Stichworte: Urschlauer Scharte, Torscharte, Hochseiler, Totes Weib, Wildalm, Blasser Hund, Marterlkopf, Tennboden
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Am schwülen Mittage des 10.~August 1868 stand ich auf dem Sattelboden der (!B)Vorderen Urschlauer Scharte(!b)
(6465' 2100~m. Keil) (!link [[] [verwendeteKartenBerchtesgadenerAlpen])(!www [Niedere Torscharte] [http://www.austrianmap.at/tp.asp?s=4|-23065|255970|0]), 2247~m], nordlich zur Linken die Tiefe des (!B)Blühnbachthals(!b),
vor mir die 2000~Fuss [600~m] hohen Steilwände des (!B)Sailerkopfes(!b) (8395' 2727~m. Keil) (!link [[] [verwendeteKartenBerchtesgadenerAlpen])Hochseiler,
2793~m], des westlichsten Eckgipfels der (!B)Uebergossenen Alp(!b); 6~Stunden Marsches vom Funtensee
herüber lagen hinter mir, durch den wüsten Thaleinschnitt, (!B)Todtes Weib(!b) genannt, am Südfusse des
Funtenseetauren [Funtenseetauern] in die öden Thäler der (!B)Wildalm(!b), über den (!B)Blassen Hund(!b)
(7438' 2416~m. Keil)
# Hochseiler nach Karte Landesvermessungsamt; Hochsailer nach AV-Karte
# Blasser Hund: westlich vom Alpriedelhorn
quer durch die Ursprungskare des Blühnbachthals, hinauf zum (!B)Marterl(!b) (6616' 2149~m.
(!link [Keil] [KeilscheKarte]))
(!link [[] [verwendeteKartenBerchtesgadenerAlpen])Marterlkopf, 2444~m] auf schartigem Felsrücken und wieder hinunter in den Bergsattel, welcher den schmalen
Zusammenhang zwischen dem Hochplateau des Steinernen Meeres und dem erhabenen, wenn auch minder ausgedehnten
Stocke der Uebergossenen Alp vermittelt.(!^)*(!^^))
!begin_quote
(!^)*(!^^)) Näher beschrieben findet sich diese Tour in 1.~Bd., 3.~H. der Zeitschr. des D.A.-V., S.~355~ff.
!end_quote

Zwei weitere Stunden war ich in den Plattwänden herumgeklettert, die nordwärts zum Schuttkessel des
(!B)Dennbodens(!b) [Tennbodens], einer Abzweigung des Blühnbachthals, niederstürzen, an denen die Sickerwasser
des weiten Firnfeldes herabrieseln; den Durchgang wollte ich finden nach der blendenden Schneedecke und
das ferne wirkende Kapellchen auf dem Hochkönig gewinnen. Ich hatte wieder einmal vertrauensselig den Worten
eines biederen Alpensohnes, seines Zeichens Kühbube am Funtensee, Glauben geschenkt, der da behauptete, den
geraden Uebergang vom Steinernen Meere auf den Ewigen Schnee [Übergossene Alm],
von welchem die Jäger des Blühnbachthales zu erzählen wissen(!^)*(!^^)), genau
# S. 53
zu kennen und schon oft diesen Weg gemacht zu haben.
Da war er planlos hineingestiegen in die wirklich schlimmen Felsenabstürze und schliesslich stecken
geblieben vor unüberwindlichen Schranken und ich mit ihm. Hätte ich nur erst die Nordseite des Gebirgestockes
von günstigem Punkte, etwa von den Teufelshörnern aus, zu sehen bekommen, ich wollte wohl einen besseren
Plan entworfen haben; aber unbekannt mit allen lokalen Verhältnissen und bereits in eine Sackgasse des
Gewändes verrannt, die wahrscheinlich weit ablag von der richtigen Linie(!^)**(!^^)), blieb auch mir keine
weitere Wahl, als umzukehren und von der Urschlauer Scharte [Torscharte] meinen vorzüglichen Führer nicht allein
in Ungnaden, sondern auch unter erheblicher Reduction des verheissenen Lohnes zu entlassen. Scheltend trat er
den Rückzug an nach seiner Alpe; und in gleichen Aerger wandte ich mich zum Abstiege gegen Süden, wo tief
im grünen Thale das Kirchlein von (!B)Hinterthal(!b) [Hintertal] am Urschlauerbach [Urslauache] winkte.

!begin_quote
(!^)*(!^^)) Ich zweifelte lange daran, ob hier nicht etwas Latein obwalte, habe mich jedoch im Jahre 1873
positiv des Gegentheiles überzeugt. Der (!link [Blühnbacher Jäger] [BluehnbacherJaeger]), welcher auf das
Haagengebirge [Hagengebirge] mich
begleitete, bestätigte mir nicht allein diese Möglichkeit, sondern wies mir auch am Ewigen Schneegebirge,
das jenseits des Blühnbachthals unmittelbar uns gegenüber stand, genau die Stelle, welche den Durchgang erlaube
(vgl. das im (!link [7.~Cap] [BerchtesgadenerHagengebirge]). (!link [hierüber] [Hagengebirge_Uebergangsbemerkungen])
Bemerkte); ihre genaue Betrachtung mit dem Fernglase liess steigbaren Fels dort auch sehr wohl erkennen. --
Es wurde, soviel mir bekannt, dieser Uebergang in neuerer Zeit auch touristisch ausgeführt.

(!^)**(!^^)) Es war, wie im Jahre 1873 vom Haagengebirge aus sah, in der That so.
!end_quote

!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Abstieg nach Hinterthal
!alias AbstiegHinterthal
!html_name berchtesgadener_hochkoenig_hintertal.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Hochkönig, Übergossene Alm, Urslauer Tal, Hintertal, Lausköpfe, Filzensattel, Marterlkopf, Brandhorn, Wildalmkirchl, Ponegg, Bonegg, Hochstreif, Selbhorn, Schönfeldspitze, Hochzinken, Freidhofzinken
# Stichworte: dito, außer die ersten drei
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Schwach nur zeichnet eine Pfadspur im kümmerlich begrasten Gehänge sich ab; von der Gebirgsschneide mich
entfernend, sah ich deren starre Häupter bald in weitem Halbkreise mich überragen, düstere, zerklüftete
Gestalten, gelb, roth und braungefleckt und geflammt, lichte Scharten zwischen ihren Zacken und dunkle
Schlünde, von zahnigen Riffen eingerahmt; aus steilen, engen Trümmerkaren sammelt in diesem Kessel der
Urschlauerbach [Urslauache] die Wasseradern seines Ursprungs. Zur Linken hatte ich die Westfront der
Uebergossenen Alp,
ein zackiges und doch compakt-steiles Gemäuer; in bedeutender Tiefe erst löst aus seinem kahlen Felsmassive
der rasch sinkende Zweigkamm der (!B)Lausköpfe(!b) sich ab, der mit den weichgeformten Höhen des jenseitigen
Thonschiefergebirges den äussersten und zugleich mächtigsten Vertreter der Kalkalpenwelt verbindet; seine
tiefste Depression, der (!B)Filzsattel(!b), östlich von Hinterthal, schneidet die Bäche der (!B)Urschlau(!b)
[Urslau] und des (!B)Dientenerthales(!b) und mit ihnen die Wassergebiete der Saalach und der Salzach.

Breite Terrassenscheitel, welche aus der Bergflanke sich herausflachen und mit Wandstufen zu grösserer Tiefe
abbrechen, sperren an der oberen Grenze des Krummholzes fast die ganze Quere des Thalkessels an
# S. 54
der Urschlauer Scharte [Torscharte]; ich hatte diese Unterbrechung des Terrains seit längerer Zeit bereits
wahrgenommen, und wurde es mir daher auch nicht schwer, die richtige Weglinie im Voraus zu bestimmen, auf welcher ich dann auch sehr bald auf wohlgebahnten Pfad traf; er wendet sich in ziemlich weitem Bogen nach der rechten Seite, wo die tiefsten Wasserrunsen des Urschlauer Baches herabkommen, breite Schuttlehnen die Krummholzbetten durchziehen; in kleinen Zickzacks leitet er über starkgeneigtes, vielfach geripptes Gehänge hinunter zum Thalboden; rückwärtsblickend sehe ich über mir in stolzer Reihe die Randgipfel der östlichen Hälfte des Steinernen Meeres, über dessen Hochfläche ich in den Vormittagsstunden dahingewandert bin; die Zinnen nächst der Urschlauer Scharte [Niedere Torscharte], westlich davon das enge Felsenthor der
(!B)Hinteren Urschlauer Scharte(!b) (wahrscheinlich ungangbar) -- (!B)Althaus(!b) (6846' 2224~m.) (!link [[] [verwendeteKartenBerchtesgadenerAlpen])Marterlkopf, 2444~m], (!B)Brandhorn(!b) (7539' 2249~m.) [2610~m], (!B)Wildalmer Kirche(!b) [Wildalmkirchl] (vermuthlich identisch mit "(!B)Scheere(!b)" der (!link [Keil'schen Karte] [KeilscheKarte])), (!B)Poneck(!b) 7890' 2563~m [Ponegg, 2560~m; auch: Bonegg], (!B)Hochstreif(!b) 7921' 2573~m. [2542~,], (!B)Selbhorn(!b) 7942' 2580~m. Keil [2643~m] (!^)*(!^^)) und im äussersten Westen über den Ausläufer des Selbhorns herüberblickend, ein schlankes Horn, die Schönfeldspitze (8163' 2652~m.) [2653~m] oder vielmehr, da wir jetzt im Pinzgau uns befinden, pinzgauerischer Benennung nach, der (!B)Hochzinken(!b) oder (!B)Freidhofzinken(!b).
# Hochstreif nur auf der AV-Karte erwähnt

!begin_quote
(!^)*(!^^)) Die Scharte zwischen beiden, von der Keil'schen Karte zu 7108' 2309~m. angegeben, scheint einen
gangbaren Pass nach dem Steinernen Meere (zunächst der Hinteren Wildalm) zu eröffnen. (!link [[] [verwendeteKartenBerchtesgadenerAlpen])Wasserfallscharte,
2423~m]
!end_quote

Schwere Wetterwolken ballten um diese Felsenpyramiden sich zusammen und hingen sich fest in ihren Scharten;
es war für mich hoch an der Zeit, ein schützendes Obdach zu erreichen, bevor das regelmässige
Nachmittagsgewitter jener Tage zum Ausbruche kam. Auch der gewonnene Thalgrund zeigte noch ziemlich
beträchtliche Senkung und weitere Erstreckung, als ich von der Bergeshöhe aus ihm zugemuthet hatte; an den
leerstehenden Hütten der (!B)Kühalpe(!b) (3857' 1253~m. Keil) vorüber erreichte ich die freien Thalwiesen,
eine Brücke leitete den Weg auf das linke Ufer des Urschlauer Baches [Urslauache] über, der seine bereits
vereinigten Gewässer in ziemlich tief eingerissenen Graben dahinführt; bald darauf begrüssten mich die ersten Häuser von Hinterthal [(!www [Hintertal] [ http://www.austrianmap.at/tp.asp?s=10|-26834|252496|0])] und zwei Stunden nach dem Verlassen des Gebirgskammes war ich am Wirthshause, im oberen Theile des ziemlich zerstreut liegenden Ortes angelangt (3155' 1025~m. Keil). Wenige Minuten später war der Platzregen auch zur Stelle.
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Ueber den Filzsattel in's Dientener Alpenland
!alias UeberDenFilzsattel
!html_name berchtesgadener_hochkoenig_filzsattel.html
!html_keywords Hochkönig, Filzsattel, Filzensattel, Dientener Berge, Filzenkopf, Hohe Köpfe, Kranalkogl, Taghaube
# Stichworte: dito, außer ersteres
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Den einzigen Vortheil, welchen den unerwünschte Verlauf meines Wanderungstages mir bot, nach mehrtägiger
Alpenkost wieder etwas konsistentere Nahrung zu mir zu nehmen, nützte ich, so gut es eben gehen wollte; auch
ein paar Glas sauren Bieres wurden mit grossem Wohlbehagen vertilgt. Ueber das Ewige Schneegebirge
[Übergossene Alm] und die Ersteigung seines Gipfels aber wusste Niemand Bescheid. Dass von dieser Seite
keine Aussicht auf Erfolg sich biete, sagte mir übrigens der eigene Blick; der Aufgang von Süden her, von
welchem ich gelegentlich hatte erzählen hören, und welcher nun, nach dem ersten Misserfolge, meinen festen
Plan bildete, mochte wohl mehr in der Mitte des Gebirgsstockes, also weiter gegen Osten gelegen sein.

Ich nahm daher gegen 4~Uhr Nachmittags, als das Gewitter sich verzogen hatte, den Marsch wieder auf und verfolgte die schlecht fahrbare Strasse zur Wasserscheide des (!B)Filzsattels(!b) [(!www [Filzensattel] [ http://www.austrianmap.at/tp.asp?s=4|-25137|250997|0])] hinan. Fast eine Stunde lang zieht dieselbe in
fühlbarer Steigung sich bergan(!^)*(!^^)), fast unausgesetzt durch Hochwald, selten eröffnet sich ein Rückblick
gegen das (!B)Urschlauer(!b) [Urslauer] und (!B)Saalachthal(!b), auf die Gipfelreihe des Steinernen Meeres, die
nun als scharfe Felskette keine Ahnung gibt von den meilenweiten Hügelflächen, die hinter diesen Häuptern in
wenig geringerer Höhe sich hindehnen. Waldberge zur Rechten, welche breit und flachgerundet zum
(!B)Scheideck(!b) und weiterhin zur (!B)Klingspitz(!b), dem Grenzwalle gegen das Saalachthal hinaufziehen;
Wald zur Linken, an den Flanken des (!B)Filzkogel(!b) [Filzenkopf] hinauf, durch seine Lichtungen blicken in
wechselnden Gestalten die Kalkzinnen des Ewigen Schnee herunter.

!begin_quote
(!^)*(!^^)) Die Thonglimmerschiefer von häufig auffallender blutrother Färbung, welche dieselbe begleiten,
gehören den tiefsten Lagen der alpinen Trias, den sogenannten (!B)Werfener Schichten(!b) (Buntsandsteinformation)
an. Das etwas südlicher gelegene Schiefergebirge von Dienten, welches der Urschlauerbach [Urslauache] in
kurzem Bogen durchbricht, ist das einzige Gebiet der Alpen, in welchem die
(!B)(!link [silurische] [Glossar_Silur])(!b) Formation aus (!link [Petrefakten] [Glossar_Petrefakten])funden
nachgewiesen werden konnten.
!end_quote

Die Wasserscheide des Filzsattels (3710' 1205~m. Keil) eröffnet einen weiten Ausblick gegen Osten, über die
Hochtäler der (!B)Dientener(!b) (oder Mühlbach-) (!B)Alpen(!b) zeigen in der Ferne sich die
(!B)Radstädter Tauern(!b). In kürzerer Strecke, aber steiler, geht es jenseits der Wasserscheide hinunter
in's Quellengebiet des Dientener Baches; zur Rechten öffnet sich das (!B)Dientener Thal(!b), weithin
breiten sich grüne, hügelige Weidenmatten, mit zahllosen Alphütten übersäet. Dem Hauptwasserlaufe abwärts
# S. 56
folgend, wendet die Strasse sich südwärts, nach (!B)Dienten(!b); Alpwege verzweigen sich von ihr nach allen
Richtungen, zunächst gegen Osten, eine breite, langgestreckte Thalterrasse entlang. Dort steigen neue,
anmuthig gerundete, üppig begrünte Bergrücken empor; unter ihnen dominieren (!B)Kollmannseck(!b)
(5353' 1739~m.) und (!B)Schneeberg(!b) (5904' 1918~m. (!link [Keil] [KeilscheKarte])). Im Norden aber ist ein
Theil des Ewigen Schneegebirges [Übergossene Alm] wieder sichtbar geworden. -- Eine Reihe scharfgezeichneter
Felsengipfel schliesst mit einer grossentheils bewachsenen, breit in's Thal hineintretenden Bergpyramide: es ist
der südliche Ausläufer des Hauptmassivs, der Kamm der (!B)Hohen Köpfe(!b), des (!B)Kranalkogls(!b) und der
(!B)Taghaube(!b), die westliche Abgrenzung des (!B)Birgkars(!b).
# Kranalkogl: auf der AV-Karte heißt der "Granlspitz", auf den Karte des Bayer. Landesvermessungsamtes
# ist dazu nichts aufgeführt.
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Irrgang an den Abhängen und in den Gräben des Ewigen Schneegebirges
!alias HochkoenigIrrgang
!html_name berchtesgadener_hochkoenig_irrgang.html
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Eine dürftige Schenke steht an der Wegtheilung; ich hielt hier eine kleine Rast und erfuhr auf Nachfragen
wenigstens soviel, dass von den Mühlbachalpen aus zuweilen Leute auf den Hochkönig gingen; ich sollte nur
die Alpwege thalein gehen und dann etwas bergan, so werde ich in anderhalb Stunden die Mühlbachalpen
erreichen. Ich wanderte also die holperige Karrenstrasse weiter gegen Osten, sie kreuzte erst den
(!B)Pichlgraben(!b) und verzweigte sich dann auf die Alpwiesen; bergan sollte ich die Mühlbachalpen suchen,
die Flanken des Ewigen Schneegebirges [Übergossene Alm] zeigten sich hier bereits weniger mauerschroff,
ich dachte mein
Ziel an den Grasmatten zu finden, welche an ihrem Fuss sich hinlehnen, begann also auf dem nächstbesten
Pfad emporzusteigen, längs des (!B)Filzengrabens(!b), durch gelichteten Wald und über Grasplätze und
gelangte nach einer starken halben Stunde an zwei kleine, niedrige Pinzgauer Hütten.

Eine Pinzgauer Hexe,
deren Taufschein aus dem vergangenen Jahrhundert lauten mochte, that mir auf. Ob hier die Mühlbachalpen
seien? -- Nein! -- Wo diese zu finden seien? -- Weiss nicht. -- Danke. -- Weiter aufwärts liegt wieder
eine solche Barake; gleiche Frage nach den Mühlbachalpen; gleichen Bescheid "Weiss nicht." -- Drüben auf
grünem Bergvorsprunge zeigte sich abermals Hütten. Ich kreuze den ziemlich verflachten Filzengraben und bin
in einer halben Stunde zur Stelle. Die Schweine strecken durch die halboffene Thür ihre Rüssel grunzend
mir entgegen, und der ihnen in jeder Beziehung ähnliche Besitzer grunzt sein verzweifeltes "Weiss nicht." --
Wie die Alpe heisse, die jenseits des tiefen Schönberggraben liege? "Weiss nicht."
-- Wenn der Gletscher der Uebergossenen Alp nicht in der folgenden Nacht schon seine eisigen Arme über
das ganze Weideland an seinem
# S. 57
Fusse breitet, -- an meinen Verwünschungen liegt die Schuld sicher nicht! --
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Pinzgauer Lokalkenntniss
!alias PinzgauerLokalkenntnis
!html_name berchtesgadener_hochkoenig_pinzgau.html
!html_keywords Hochkönig, Schönbergalm, Taghaube, Kranalkogl, Mühlbachalmen, Dientener Almen
# Stichworte: dito, außer ersteres
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Ich suche mir den Abstieg in den Graben, so gut es eben gehen will, schlage mich eine halbe Stunde lang
im Krummholz herum, finde die Bachsohle als Klamm und, nach einer Stelle spähend, die den Uebergang
ermögliche, den schönsten Pfad, der direct nach der verlassenen Alpe hinaufzeigt. Jetzt kann er mir nichts
mehr nützen, denn er läuft längs des Grabens abwärts, und ich will quer hinüber; steige also das struppige
Felsgehänge jenseits wieder empor, sehe mich auf einem dicht mit Gebüsch überwucherten Bergwulste und zu
meinen Füssen einen zweiten Graben, den eigentlichen (!B)Schönbergbach(!b), während ich vorher eine
Abzweigung desselben überschritten hatte (von der (!link [Keil'schen Karte] [KeilscheKarte]) (!B)Moosbach(!b)
benannt).
Wieder tief hinunter zur Sohle, im engen Bette des rauschenden Baches ein Stück abwärts und dann im Walde
steil, langwierig hinauf. Endlich lichtet sich die Dickung, vor mir liegen weithingestreckte, sanft
abdachende Wiesen, sie ziehen sich hoch hinauf zum Bergsattel zwischen der äussersten Gipfelpyramide und
dem nächstfolgenden Felszacken des Bergkammes, den ich vor mir sehe -- der (!B)Taghaube(!b) und des
(!B)Kranalkogls(!b).

Ein Wink vielleicht,  auf dieser Bahn den Aufstieg zum grossen Firnplateau zu suchen. Dass ich es aber hier
mit einem blossen Ausläufer des Hauptgebirgsstockes zu thun habe, sagen mir leichtverständlich die
Vegetationsverhältnisse jener Höhen. Nach ein paar hundert Schritten war ich an der Alphütte angelangt
und fand hier, -- ein Wunderding in den Bergen und in den Bergen Pinzgaus vor Allem -- einen Menschen, der
ein vernünftiges Wort zu verstehen und ein solches zu reden vermochte. Ich erfuhr nun, dass die
Mühlbachalpen auf dem Thalboden selbst liegen und ich vom Bergabhange nur wieder zu Thal zu steigen habe,
um an dieselben zu gelangen; ich erfuhr, dass ich auf der (!B)Rohrmoos(!b)- und (!B)Pichelalp(!b) gewesen
-- der Name der dritten Alp, von welcher ich in den Schönberggraben hineingesprengt worden war, ist mir
entfallen, und ich finde auf der Keil'schen Karte an der entsprechenden Stelle keine solche angegeben;
dass ich mich nunmehr an der (!B)(!www [Schönbergalpe] [http://www.austrianmap.at/tp.asp?s=4|-22174|251244|0])(!b) befinde und 3/4~Stunde Weges über freien Wiesengrund nach den Mühlbachalpen hinunter habe. Ich erfuhr weiter, dass von diesen Alpen ein nicht gar schwieriger Aufstieg zum Ewigen Schneegebirge [Übergossene Alm] führe, dass ich einen solchen jedoch von der Seite der Schönbergalpe (!B)nicht(!b) suchen dürfe; ich würde mich auf den Höhen des Grates, den ich vor mir
erblicke, vor die Steilabstürze des
# S. 58
Birgkars gestellt sehen und den Hochkönig noch weit zurückliegend erblicken; ja es wurde mir sogar dieser
ersehnte Gipfel selbst gezeigt, welcher als unscheinbarer Felshöcker durch eine Scharte des nahen
Kammes hindurchlugt. --

Mit diesen unschätzbaren Kenntnissen ausgerüstet begann ich den Abstieg nach den Mühlbachalpen; bald
erblickte ich sie, am Fusse des grünen Gehänges, am Höhenrande einer breiten, hügeligen Thalebene, welche
die Wasserscheide zwischen dem Dientener und dem Mühlbache und zugleich die politische Grenze zwischen dem
Pinzgau und dem Pongau bezeichnet(!^)*(!^^)). Es bilden die (!B)Mühlbachalpen(!b) eine kleine Gruppe, drei
nahe zusammengebaute Hütten, unter einer grossen Anzahl anderer Alpen, mit welchen diess Thalplateau übersäet
ist, und welche die Keil'sche Karte ganz allgemein mit dem Namen (!B)Dientener Alpen(!b) (4233' 1377~m.)
bezeichnet.

!begin_quote
(!^)*(!^^)) Ich habe den gleichen Weg von Hinterthal nach den Mühlbachalpen im Jahre 1873 wieder gemacht
und mich dabei überzeugt, dass die richtige Spur nicht leicht zu finden sei. Natürlich liess ich mich ein
zweitesmal nicht in die Höhen des Ewigen Schneegebirges ein, sondern blieb in der Thaltiefe; so flach und
eben diese jedoch von Weitem sich ansieht, so zerschnitten ist sie in Wirklichkeit, da in dem weichen
Schiefergestein jeder Wasserlauf eine tiefe, enge Schlucht bildet. Doch sind der Häuschen und Alpen viele
auf diesen Wiesengründen, es fehlt daher auch nicht an Verbindungspfaden. Der sicherste -- allerdings
nicht nächste Weg -- nach den Alpen und der Passhöhe verfolgt die Dietener Strasse selbst bis nahe an Dienten,
woselbst sie erst den Hauptgraben überschreitet, und steigt von da über Dachegg aufwärts zu den Mühlbachalpen.
-- Hinterthal -- Filzensattel 1~St., zur Schenke hinab 10~Min., von hier nach den Mühlbachalpen 1~1/2~St.
nach Dienten 1/2~St.
!end_quote
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Die Mühlbachalpen
!alias Muehlbachalpen
!html_name berchtesgadener_hochkoenig_muehlbachalpen.html
!html_keywords Hochkönig, Mühlbachalmen, Widdersberg-Almen, Wiedersberg-Almen
# Stichworte: Mühlbachalmen, Widdersberg-Almen, Wiedersberg-Almen (letzteres = Schreibweise lt. AV-Karte)
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Eben bei Sonnenuntergang erreichte ich nach weiter Irrfahrt mein Ziel; das zertheilte Wettergewölke des
Himmels begann in durchsichtige Dünste sich aufzulösen, das Abendlicht vergoldete die Wiesenmatten auf dem
sanftgerundeten Scheitel des Schneebergs. Im Osten war die Taghaube zurückgewichen, und der Hauptstock
des Ewigen Schneegebirges [Übergossene Alm] begann hinter seinem Zweigkamme wieder hervorzutreten;
starre, silbergraue Mauern
bauen sich stufenlos hinauf zu zackengekrönter, unermesslicher Höhe, glänzende kleine Schneelager hängen
aus den Scharten herunter und lassen hinter jenem Rande die stundenweite Firnebene vermuthen. Aber wie
jenen Rand erreichen, der mit Steilwänden umschanzt ist, welchen die Gemse selbst ausweichen würde? --

Ich verlegte mich wieder auf's Fragen und erhielt wenig tröstlichen Bescheid. Das Gebirge sehe hier
nirgends anders aus, so hiess es, -- man sage wohl, es seien da gelegentlich Leute hinaufgestiegen, es thue
# S. 59
das aber nicht leicht Einer nach -- und im Uebrigen das verzweifelte "weiss nicht, weiss nicht" -- (!B)wenn(!b)
es wahr ist, dass im gesetzmässigen Entwicklungsgange der Organismen einzelne Organe durch Nichtgebrauch
(!B)verkümmern(!b), muss eine künftige Generation den Pinzgauer mit rudimentären (!B)Augen(!b) zu sehen
bekommen -- das rudimentäre (!B)Hirn(!b) ist schon da, oder vielleicht nicht einmal mehr Rudimente davon.

Ich verzehrte meinen Abendschmarrn und lege mich sehr ärgerlich auf's Heu; schlief auch bis in den lichten
Morgen und kam mit Noth gegen 6~Uhr von der Alpe weg. Was war auch von diesem Tage wieder zu erwarten?
Mühseliges Herumklettern und Rückzug, (!B)wenn(!b) überhaupt noch, mit Misserfolg. Der Alpenpfad führte
mich am untersten Gehänge der (!B)Taghaube(!b) in nordöstlicher Richtung um ihren Kegel herum, meist über
stark geneigte Grashänge, einem kleinen Gehölze zu, das er durchkreuzte. --
Eine neue Alpenterrasse begann sich vor mir zu öffnen, hoch über der Schlucht des Mühlbaches, dessen
Ursprungsgräben vom Plateau der Dientener Alpen herab rasch in die Tiefe sich einschneiden. Da drüben
sollte ein Schafhirt hausen, der sollte Alles wissen, so war mir auf den Mühlbachalpen gesagt worden;
ich hatte aber alle Lust zum Fragen und alles Vertrauen verloren; spekulirte im Vormarsche nach der
(!B)Wiedersbergalpen(!b) [Widdersberg-Alm] hinauf, die hoch auf grünem Bergrücken gelegen von den Mauern des
Ewigen Schneegebirges umgrenzt werden. Dort konnte ich noch am meisten Höhe gegen den Scheitel des
Gebirgsmassives hin gewinnen, dessen Abstürze aber dann um so schroffer und unersteiglicher mir
entgegentreten mussten.
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Das Birgkar
!alias Birgkar
!html_name berchtesgadener_hochkoenig_birgkar.html
!html_keywords Hochkönig, Birgkar
# Stichwort: Birgkar
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Mittlerweile aber kam ich allgemach auf die Ostseite der Taghaube herum und plötzlich begann es wie Leben
in den starren Felsenhöhen sich zu regen; da rückt erst der Kranalkogl zurück und lässt die Hohen Köpfe
sehen, abenteuerliche Kegel und Zinken, aber um ihren Fuss herum lagern sich Schuttplätze, von welchen
gangbare Bänder schräg in's Gewände sich hinaufziehen, -- ob es wohl möglich wäre, von der Höhe der
Wiedersbergalpe [Widdersberg-Alm] aus im Quergange eine solche Lage zu gewinnen? -- Aber weiter zurück noch
tritt zu meiner Linken die Taghaube, und tiefer hinein dringt das Auge in den Mauerwinkel, den der Zweigkamm
mit seinem Hauptmassive bildet -- und da reiht sich Schuttstreif an Schuttstreif, Schrofen an Schrofen, 
gezackt, gestuft, in offenkundig gangbarer Neigung; inmitten des ganzen Gehänges ein stärkerer Felsensturz,
aber Steilwand ist das auch nicht,
# S. 60
dafür bürgt mir der blosse Anblick und weiter herunter wieder endlose Geröll- und Trümmerfelder, in den
innersten Grund der Thalbucht sich ausgiessend -- das liegt das (!B)(!www [Birgkar] [http://www.austrianmap.at/tp.asp?s=0|-20434|252266|0])(!b) ja leibhaftig vor mir! und
vom zahnigen Höhenrande hängen einige Lappen schimmernden Firns herunter, -- wohl ist mir bekannt, wessen
Anwesenheit sie dort oben verrathen! Links ab und auf die ersten Schuttkegel los; einen Schafhirten
brauche ich weiter nicht mehr! Und die Insassen der Mühlbachalpen, von denen ich noch keine halbe Stunde
entfernt bin, denen sieht das ganze Gebirge hier herum "gleich" aus! -- ja freilich, wer gar Nichts
sieht, der sieht auch Alles gleichartig.

Unterbrochene Spuren eines Pfades leiteten noch quer durch die Krummholzfelder, welche den verflachten
Saum der Schuttkegel überkleiden; noch eine Strecke weit fand ich den Boden mit kümmerlichem Rasen bewachsen,
dann behielt das wüste Getrümmer die unbestrittene Oberhand, unter diesen Gerölllasten, die jeden Frühsommer,
ja nach jeder Regenperiode neu sich herabwälzen, muss jedes pflanzliche Leben ersticken. Tiefe Wasserrunsen
durchschneiden den lose aufgeschütteten Boden, ein starker Graben zieht an seinem Saume sich herunter längs
der hohen, düstern Mauern des Kranalkogls, der nun völlig auf meine linke Seite getreten ist; in seinem
Schatten geborgen, haben schmutzig graue Schneefelder bis in den hohen Sommer sich erhalten und werden wohl
hier liegen bleiben, bis der erste Schnee des kommenden Winters sie wieder bedeckt. 

Vor mir die vielfach
durchklüftete Mauerschranke, der Steilabsturz des Karbodens, und höher wieder Grieslehnen der Hochzone,
schneegefleckt, in verzweigten Buchten an die seltsam gestalteten Felsthürme sich schmiegend, die massigrund
ihren Fuss in die abschüssige Fläche hereinsetzen. Ein auffälliger, grell gelbroth gefärbter, plumper Kegel
bezeichnete mein nächstes Ziel dort oben und zugleich den Wendepunkt der künftigen Anstiegsrichtung; sie
ist bis dorthin dem Hochkönig geradezu abgekehrt und muss in schräger Querlinie zurücklaufen zu den
ersteigbaren Sätteln im Rande des Firnplateaus, auf welchem ich mich dann in unmittelbarer Nähe des
Gipfels befinden werde.

So der Plan in seinen grossen Grundzügen; die nächste Aufgabe der Detailausführung
bildet das Erklettern der zwischengeschobenen Steilstufe, welche von jenen hohen Regionen mich noch
trennt. Und auch bis dorthin hat es noch gute Weile; die Schuttfelder dehnen sich endlos lange, immer
steiler und haltloser gegen ihren Fuss hinan; jede Schätzung der Zeit und der Länge
# S. 61
des Weges wird an diesen einförmigen Flächen zu Schanden; und hatte ich auch stellenweise Gelegenheit,
vom rollenden Schotterboden weg auf die hartgefrorenen Wellenstufen der Schneelehnen überzutreten, so
gewann ich gleichwohl nur langsam an Terrain. Drei Tage anstrengender Bergmärsche lagen bereits hinter mir,
Alpenlager und Alpenkost tragen nicht sonderlich zur Hebung der Kräfte bei. So begann ich schon nach
der ersten Stunde des Marsches Ermüdung zu fühlen, und das Ansteigen über die eintönigen Geröllfelder, jeder
Tritt im losen Geschiebe zurückgleitend, war wenig geeignet zur Weckung der Lebensgeister.
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Anstieg mit Unterbrechungen
!alias BirgkarAnstieg
!html_name berchtesgadener_hochkoenig_anstieg.html
!html_keywords Hochkönig, Birgkar, Hohe Köpfe, Kranalkogl
# Stichworte: Hohe Köpfe, Kranalkogl
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Endlich kam ich am Fusse des Schrofengehänges an, einige vorgeschobene Abstufungen waren bereits hinter mir
zurückgeblieben, von ihren ebenen Scheiteln weg spitzten die letzten Schuttstreifen in's Geklüfte sich aus.
Ohne eigentlich genau zu wissen warum, war ich ziemlich genau auf die Mitte der sperrenden Mauer
losgegangen, sah sie zwar recht kahl und schroff vor mir aufsteigen, aber ihre Höhe schien nicht mehr
bedeutend, ich hoffte bald auf besseren Boden zu gelangen; packte in der nächsten Kaminspalte an und begann
mich hinaufzuarbeiten. Das ging ein Stückchen weit ganz leidlich, dann enger und schlechter und zuletzt
gar nicht mehr; ich stand vor einem fast senkrechten, glattwandig geschlossenen Felsriss, stufenlos, nur
etwa nach Kaminfegerart zu erklimmen; während ich mich noch besinne, ob diess zu wagen und mit welcher
Aussicht auf weiteren Erfolg, gleitet der rechte Fuss von der Gesteinsstufe ab, auf die er halb gesetzt
worden war, und im Nu bin ich wieder unten im minder abschüssigen Theile des Kamins, wo ich mit
Ellenbogen und Knieen mich sperre. Recke die Glieder und finde, dass die Maschine noch in Ordnung,
allerdings etwas zerkratzt; weiss aber nun genau, was ich zu thun habe, nämlich einen besseren Aufgang
mir zu suchen.

Wieder hinunter auf die Schuttfelder und quer hinüber nach der anderen Seite, wo ich mich
erinnerte, einige grüne Plätze und Streifen am Fels gesehen zu haben -- freilich auch keine vollständige
Verbindung vermittelnd. Ein paar tiefe, trocken liegende Furchen der Sturzwässer hatte ich dabei zu
kreuzen; ihre Scheiderücken, mit schwachem grünen Kleide überzogen, zeigten sich gegen die Höhe bald
versperrt durch vortretende Strebepfeiler des Gewändes. Durch solche Hindernisse immer wieder seitlich
abgedrängt, aber gleichwohl von Rippe zu Rippe an Höhe gewinnend und daher nicht ohne Hoffnung, gelangte
ich allmählig bis an den Saum des tiefen Grabens, welcher aus den oberen Karen längs des Fusses der
Hohen Köpfe und des
# S. 62
Kranalkogls herunterzieht.

Und längs dieses Saumes endlich zeigte das Geschröf sich gangbar; steil genug
immerhin, aber mit Grasschöpfen bewachsen, von einzelnen engen Gesimsen durchstrichen, ermöglichte es
den Aufstieg in umsichtig ausgewählter Linie, bald leitergerade empor, bald wieder eine Strecke in die
Quere, um neuerspähte Treppen zu gewinnen. Dabei zeigte die Steilabstufung sich als viel beträchtlicher,
als ich ursprünglich sie veranschlagt hatte, und häufig boten vorspringende Ecken mir Gelegenheit, die
wilden Felsstürze ihrer Mitte mir zu betrachten, in welche ich beinahe mich verwickelt hätte. Gut, dass ich
rechtzeitig herunter gefallen; von dieser Höhe herab hat es noch nichts geschadet; im Gegentheile, ich
fühlte eine fast wohlthätige Nachwirkung davon auf meine körperliche Elastizität; es war ein kleines
Correktiv gegen die Trägheit dieses Morgens gewesen.
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode In höchster Bergzone
!alias BirgkarZuoberst
!html_name berchtesgadener_hochkoenig_bergzone.html
!html_keywords Hochkönig, Radstädter Tauern, Lungau, Rauris, Ankogel
# Stichworte: Radstädter Tauern, Lungau, Rauris, Ankogel
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Stufe und Stufe wurde genommen, in der Höhe wurde es freier und lichter, die Zackenthürme der Hohen Köpfe
tauchten vor mir wieder auf und mächtig in's Kar herein drängend der schroffe Felskegel, den ich zum
ersten Zielpunkte mit ausersehen. Gerundete, hügelige Absätze weisen nochmals hochalpine Vegetation in
ihren äussersten Ueberresten; dann erstirbt auch diese letzte Spur des Lebens. Felder fein zerriebenen
Schuttes dehnen sich zu neuen Höhen; ab und zu tritt auf ihnen ein verwittertes Riff, eine Lage welliger
Platten hervor.

Der eigentliche Kessel des Birgkars schliesst sich auf; Gipfel ohne Zahl und Namen umstehen ihn in weitem
Halbkreise, senden ihre Zweige in sein Innerstes hinein, deren Enden in schroffen Kegelpyramiden auf
seine Sohle herabbrechen. Schwer hält es, in ihrem Gewirre sich zurecht zu finden; wohl mag die Mehrzahl
von ihnen noch den Hohen Köpfen, also dem Seitengrate des Ewigen Schneegebirges [Übergossene Alm] angehören,
und eine der zwischen ihren Körpern eingeschnittenen Klüfte mag es sein, durch welche, wie gestern der Senne
der Schönbergalpe mir erzählte, auch von der Westseite der Taghaube herauf das Birgkar und mittelbar der
Hochkönig gewonnen werden könne.
Die innersten dieser Zähne und Felsklötze stehen aber wohl bereits im Randgrate des grossen Firnfeldes,
eine Vermuthung, über welche freilich nur ein Besuch dieser Kante an geeignetem Punkte völlige Gewissheit
verschaffen könnte. Vielleicht dürfte auch diese selbst aus dem innersten Birgkar erstiegen werden;
einladend zu einem solchen Unternehmen, das vom Hochkönig zudem weit abführen würde, ist seine
Mauerumwallung nicht eben zu nennen, doch liegt die Möglichkeit nahe genug, dass zwischen diesen
verschobenen
# S. 63
Kegeln Einsenkungen und Schuttgräben sich aufthun könnten, nicht weniger unerwartet als das ganze
Birgkar selbst. Meiner Wegerichtung lag dieser innere Kessel des Birgkars überhaupt ferne; sie hielt sich
jetzt geradlinig auf den prallen Felskegel zu, um am Fusse seiner gelben Mauern sich zurück zu wenden
nach dem eingesunkenen Gratscheitel, wo der Firn herunterwallt und die breite Kuppe thront, der König der
Höhen in den Kalkalpen Berchtesgadens.

Allerdings nicht völlig frei von Zweifeln blickte ich zu ihr empor; schon stand sie mir ziemlich nahe, und
noch zeigte sich von der Kapelle, welche die Knappen von Mitterberg dort erbauten, nicht eine Spur; und
eben so wenig wollter durch die vielfachen Scharten des Felsenrandes sich irgend ein Einblick bieten auf
das Firnplateau; sollte ich doch in meiner Voraussetzung mich getäuscht haben? sollten die Schneeflecke,
die ich dort wahrnahm, isolirt in den Wänden hängen, der ewige Schnee noch höher gelegen und vielleicht durch
unersteigliche Abstürze von ihnen getrennt sein? Es wollte mich wohl auch bedünken, dass meine bisher
gewonnene Höhe für einen Gipfel des Ranges, wie er mein Ziel bildete, noch keineswegs genügen könne;
glaubte ich ja doch in nahezu gleicher Höhe schon mit jener Kante mich zu befinden, der ich in schrägem
Quergange nunmehr zusteuerte. In Letzterem eben lag die Täuschung; ich unterschätzte gewaltig die Höhe,
welche ich bis dorthin noch zu bewältigen haben würde.

Immer umfassender und grossartiger gestaltete sich mir im Rücken das Aussichtsbild; über die Zackenscheitel
der Taghaube und des Kranalkogls blickte ich bereits hinweg, die grünen Schieferberge des linken
Salzachufers waren längst in die Tiefe zurückgesunken. Darüber stiegen die (!B)Radstädter Tauren(!b)
[Radstädter Tauern], die Berge des (!B)Lungau(!b) herauf, die dunklen Gebirgskämme der Thäler von
(!B)Rauris(!b) und (!B)Hofgastein(!b), und hoch über ihnen die Eispyramiden des (!B)Ankogl(!b) und
(!B)Hohen Aar(!b), so nahe, so gewaltig, wie ich noch niemals sie gesehen. Noch umsäumen sie klar, wolkenfrei
den Horizont; aber schon steigen die weissen Rauchsäulen aus den Thalgründen auf und drohen das herrliche
Bild in Bälde zu verwischen; Eile thut noth, will ich auf meinem Gipfel anlangen, bevor sie Alles in
ihren neidischen Schleier hüllen. Und emsig geht's aufwärts längs eines zernagten Felsriffs, welches vom 
Fusse des Kegels ausstrahlt, der bis dahin mein Leitstern gewesen; jenseits liegt ein langes, steiles
Schuttfeld von mässiger Breite, welches überquert werden muss, um die Schuttflächen, die höher noch sich
hinaufziehen, zu gewinnen. Ich hielt mich auf Felsboden,
# S. 64
so lange als thunlich, schwenkte von der Stelle, an welcher ich das Schneefeld am schmalsten fand, rechts auf
dasselbe ab und begann die mühsame Arbeit des Stufentretens. Sie musste um so sorgfäliger ausgeführt werden,
als das Schneefeld ziemlich nahe am Rande der Steilwände auslief und die Besorgniss nahe lag, eine Abfahrt
über die jähe Fläche (von etwa 45°~Neigungswinkel) möchte auf dem Schrofensaum, der vom Absturze mich dann
trennte, kaum mehr zum Halten kommen. So verbrachte ich reichlich eine Viertelstunde mit dem Passiren einer
Strecke von kaum zweihundert Schritten, und war herzlich froh, als ich das jenseitige Ufer gewonnen hatte
und der Fuss wieder festes Gestein unter sich fühlte.
Sonderlich angenehm war auch hier der Weg nicht; das Geröll und Getrümmer ging mit zunehmender Höhe
allmählig in völlig flüssigen Schutt über, und zeitweise schien es geradezu unmöglich, noch vorwärts zu
kommen in diesen aufgelockerten Massen, die wie Dünensand unter jedem Tritte zurückwichen.
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Vom Fels auf Firn
!alias FelsFirn
!html_name berchtesgadener_hochkoenig_fels_firn.html
!html_keywords Hochkönig, Übergossene Alm, Hagengebirge, Röth, Steinernes Meer
# Stichworte: dito, außer ersteres
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Die Nebel zogen immer bedenklicher sich um die Gipfel zusammen, aber nur äusserst langsam näherte ich mich den
unterbrochenen, vielfach durchklüfteten Mauern, hinter welchen ich das Schneefeld vermuthete. Die Mattigkeit
der Morgenstunden begann wiederholt sich fühlbar zu machen und Zweifel über Zweifel kamen in ihrem
Gefolge. Was ich bisher für den Hochkönig gehalten, der breite Felsenkopf mit seiner senkrecht niederstürzenden
Nordwand, stand nun ganz nahe zu meiner Rechten; seine Gestalt hatte sich nur wenig verändert, der
Scheitel, den ich erblickte, konnte nichts anderes sein, als sein wirklicher Gipfel. Aber das Häuschen
wollte sich nicht zeigen; und es hätte doch jetzt gross genug vor meinen Augen stehen müssen!
Zur Linken hatte ich eine breite Einsenkung des Randes, ein Schneemantel wallt über die Kante herab, aber ohne
die geringste Andeutung einer jenseitigen Fortsetzung. Wenn ich geirrt hätte, wenn ich einen Seitengrat
erstiegen, das Firnfeld und seinen Gipfel durch Abgründe getrennt mir gegenüber erblicken sollte! Dann
wieder ein verlorener Tag! --

Sorgenvoll langte ich am Fusse der letzten Schranke an; die Wahl des
Anstieges war rasch getroffen, den breiten Schneesattel links lassend, kletterte ich die nächst gelegenen
Plattstufen hinauf in eine Trümmerrunse, welche zwei massive Zacken von einander spaltet. Das Dunkel der
Felsgruft nimmt mich auf, hohl klappern die losbröckelnden Steine hinter mir hinunter. Staffel um Staffel
fasst der Fuss, die Hände, an die Seitenwandungen gestemmt, helfen dem raschen Aufschwunge nach;
# S. 65
und nicht von der Anstrengung des Steigens allein erregt, schlagen fieberhaft alle Pulse.

Heller wird die
Höhe; es naht der Augenblick, der, hundertmale erlebt, in seinem grossartigen Eindrucke der nivellirenden
Macht der Gewohnheit wiedersteht: das ruckweise Heben des ganzen Himmelsgewölbes, das erste Auftauchen eines
fernen Horizontes, das blitzschnelle Erscheinen all' der Einzelheiten einer geöffneten Welt in überwältigneder
Masse. Aber wie oft auch wird die gespannte Erwartung getäuscht, wie oft naht man sich im Hochgefühle der
Erreichung seines Zieles der Bergwanderer der Höhengrenze, die er vor sich erblickt, und wenn er sie zu
fassen vermeint, da taucht statt der vermeinten Welt eine neue Schranke vor ihm auf, -- oder gar sein eigenes
Ziel ist es, welches als Grenzlinie des Gesichtskreises aufsteigt vor ihm, der im Augenblicke selbst es
zu betreten dachte, -- Schluchttiefen zwischen ihm und der erkorenen Spitze -- ein andermal, mein Freund! --
Hinauf, wo die Zacken sich auseinanderbiegen, wo Licht und Himmelsblau in breiten Strömen sich herein
giesst in's Düster der Mauern; dort bleibt es frei, kein finstergrauer, in harten Linien gezeichneter Fels
will eine beherrschende Nähe für sich geltend machen. Die Helle nur weitet sich und füllt den unermesslichen
Raum -- und jetzt -- jetzt blinkt es auf! die bleichen Zinnen des
(!link [Haagengebirges] [BerchtesgadenerHagengebirge]) -- die Berge der Röth,
des Königssees, das Steinerne Meer wälzt seine Felsenwogen in den Gesichtskreis herein und noch ein
Sprung -- da verwandelt im Zauberschlage das Dunkel der Graft sich in blendenden Schimmer, auf Meilenweite
ein Teppich spiegelnden Glanzes, Lichtfülle strahlt von ihm aus, als wäre er selbst die Leuchte für die
Bergwelt, die er beherrscht; an's matte Mauergrau reiht sich der funkelnde Krystall, an's Meer von Stein
das Meer von Eis, -- die (!B)Uebergossene Alp(!b) der Sage, -- der (!B)Ewige Schnee(!b).
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Gletschersee
!alias UebergosseneAlmGletscher
!html_name berchtesgadener_hochkoenig_gletschersee.html
!html_keywords Hochkönig, Übergossene Alm, Gletscher
# Stichwort: Übergossene Alm
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Und wo steht nunmehr der Hochkönig? Gleichviel, wo immer, jetzt ist er in meiner Gewalt! -- Doch siehe, da
zeigt er sich ja ganz nahe zur Rechten! ich hatte ganz richtig ihn in der breiten Felsenkuppe vermuthet,
die so massig aus dem Scheitel der Wände sich heraushob, ihre Doppelgestalt aber hatte das Häuschen auf
dem Gipfel hinter einem etwas niedrigeren Vorbau desselben verdeckt gehalten. Jetzt stand es gross genug
vor mir, und der Hochkönig selbst als kaum noch 150' [ca. 50~m] hoher, flachgewölbter Tafelrücken im
Schneefelde. Gemächlich schlenderte ich die ebene Bahn entlang, seinem Fusse zu. Ich traf wenig blankes Eis,
auch auch diese wenigen Stellen zeigten sich rauh und rissig, ein Gegenstand der Verwunderung
# S. 66
für mich, der ich noch niemals einen Gletscher gesehen und vermeint hatte, man müsse auf seinem Eise
Schlittschuhe laufen können und bei 5°~Neigungswinkel bereits der Steigeisen bedürfen.

Der Gletscher legt sich
auf seinem Südrande sehr flach auf, an den Sätteln und Scharten der Randkante läuft seine Firndecke
unmittelbar auf dem Schutte aus; von der tiefen Bergkluft, welche den Ersteigern des Hochkönigs auf dem
gewöhnlichen Wege, von Osten her, zuweilen hinderlich sein soll, war hier nichts zu erblicken. Eine grosse
Ausbuchtung der Randkante, wird von einem ziemlich tiefen Firnbecken ausgefüllt, dessen enge Mündung einen
der Schneelappen in die Südwände hinunter hängen lässt, welche im Thale der Dientener Alpen sichtbar werden.
Jenseits dieses Kessels schliesst die Firndecke sehr bald an den Felskörper des Hochkönigs sich an. Die
gerundeten Schrofenstufen hinan gewann ich nach wenigen Minuten den Scheitel seines breiten Rückens und
mit ihm den vollen Ueberblick der östlichen Hälfte des Gletschers; ein neuer Gegenstand der Bewunderung,
tiefgrün im blendenden Schneefelde ein kleiner See, hielt noch einen Augenblick mich fest.

Dann ging's
raschen Schrittes hinan zum Gipfel; eine starke Viertelstunde, nachdem ich den Gletscher betreten, war ich am
letzten Ziele. Ueber 5~Stunden hatte der Aufstieg von den Mühlbachalpen gewährt; doch kommt ein guter
Theil dieser Zeit auf Rechnung meines ziemlich matten Ganges und einiger unproduktiver Recognoscirungsabstecher.
Ich denke, dass bei frischen Kräften ein geübter Alpenwanderer in 4-4~1/2~Stunden durch das (!B)Birgkar(!b)
herauf den (!www [Hochkönig] [ http://www.austrianmap.at/tp.asp?s=4|-20502|253542|0]) wird erreichen können ((!B)Hochkönig(!b) 9048' 2939~m. (!link [Keil] [KeilscheKarte])) (!link [[] [verwendeteKartenBerchtesgadenerAlpen])2941~m].
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Die Kapelle auf dem Hochkönig
!html_name berchtesgadener_hochkoenig_kapelle.html
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Auf dem breiten Scheitelplateau, welches einer Gesellschaft von 30-40~Personen bequemen Raum gewährten
könnte, legte ich mein Gepäck neben dem Häuschen nieder und trat in dieses ein. Eine Capelle sollte nach
Absicht der Bergleute von (!B)Mitterberg(!b) auf dem erhabensten Gipfel der Salzburger Kalkalpen errichtet
werden, doch zeigte das Gebäude, wie es im Spätsommer 1868 fertig dastand, weder in seiner äusseren
Erscheinung, noch in seiner inneren Einrichtung irgend Etwas, das dieser seiner ursprünglichen Bestimmung
entspräche. Das Bauwerk selbst bildet ein solid gemauertes Rechteck, etwa doppelt so lang als breit, von
einem stark geneigten Schindeldache überdeckt; das Innere stellt ein eben solches Rechteck dar, eben breit
und kaum lang genug, dass ein einzelner Mann ausgestreckt auf dem Boden liegen könnte. Es würde daher die
sogenannte Capelle zwar für einen einzelnen Bergwanderer, nicht aber für eine, wenn auch noch so kleine
# S. 67
Gesellschaft die Rolle einer Schutzhütte übernehmen können. Sie besitzt kein Fenster, ihre Thüre öffnet sich
auf deren Schmalseite gegen Süden; eine Nische im Mauerwerk, worin vielleicht seither ein Heiligenbild
Platz gefunden hat, bildete zur Zeit meines Besuches die gesammte Meublirung. Als Fremdenbuch figurierte die
Thüre, doch musste ich Mangels eigenen, vor zwei Tagen auf dem Achselhorn [Mittelhorn] verloren gegangenen
Schreibmaterials auf die Verewigung meines Namens verzichten.

Mein Aufenthalt im unwirthlichen Raume war daher nur von kürzester Dauer, ich trat wieder hinaus in's Freie,
wo dichter und trüber die Nebel heraufrauchten und binnen Kurzem das ganze Aussichtsbild umzogen. Einem
uferlosen Meere gleich dehnte gegen Norden die Schneefläche in ihre Schleier sich hinaus. Wie bereute ich
nun, zwei kostbare Morgenstunden verschlafen zu haben, wie bereute ich jede Rast, die ich unterwegs, der
Ermüdung nachgebend, gehalten hatte; dann hätte ich noch ein Viertelstündchen freien Ausblickes erhaschen
können, während jetzt, wo die Wolkenbildung der Mittagsstunden begonnen hatte, und die Nebel bereits fest
an den Wänden zu kleben anfingen, wenig Hoffnung vorhanden war, ihren Vorhang noch einmal gelüftet zu sehen.
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Rückblick auf die jüngsten Wanderungstage
!html_name berchtesgadener_hochkoenig_rueckblick.html
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Und dennoch konnte ich mich schwerer Schuld kaum zeihen, blickte ich auf die vergangenen Tage zurück,
zurück auf den fernen Westen, wo mit dem Betreten des Firnrandes die Zacken der (!B)Hocheisspitze-Gruppe(!b)
mir gewinkt hatten, nun versunken in feuchtes Grau. Dort hatte meine Wanderung begonnen, hoffnungslos wie
der heutige Tag, mit einem schwarz umwölkten Morgen. Am nebelbekappten (!B)Kammerlingshorn(!b) vorüber,
dessen beabsichtigte Ersteigung unter solchen Umständen keinen Zweck mehr haben könnte, war ich auf
unbekannten Pfaden vorgedrungen gegen Ost, von Kar zu Kar, die ich noch nie gesehen; der gelichtete Himmel
hatte mich auf dem bretterdünnen Gipfel des Alpenhorns, auf dem Dolomitzahn des (!B)Palfenhorns(!b)
[(!link [Palfelhorn] [BerchtesgadenerPalfenhorn])] geschaut, hoch über seinen Firngrüften mich gemahnend an
einen früheren, tollen Versuch, an jähen Sturz und wunderbare Rettung.
Vom aussichtsreichen (!B)Seehorn(!b) hatte ich mein Nachtquartier im
oberen (!B)Diessbachthale(!b) mir erspäht, nächtliche Gewitterschauer hatten auf (!B)Mitterkaser(!b) mich
in Schlummer gewiegt und mir klare Luft bereitet für den kommenden Tag. Und dann war die westliche
Randkette des Steinernen Meeres überklommen(!^)*(!^^)), waren am dritten Tag
# S. 68
die öden Thäler seiner Osthälfte durchwandert, dreimal trennende Bergschranken überstiegen worden, folgte der
(!link [misslungene Angriff] [UrschlauerScharte]) von der Urschlauer Scharte aus auf den Ewigen Schnee
[Übergossene Alm], (!link [Abstieg nach Hinterthal] [AbstiegHinterthal]),
(!link [über den Filzsattel] [UeberDenFilzsattel]) in's Dientener Alpengebiet und noch
(!link [mehrstündiger Irrgang] [HochkoenigIrrgang]) in den Gräben des Schönbergs
-- was Wunder, wenn endlich bei (!link [schlechtem Nachtlager] [Muehlbachalpen]) und wenig nahrhafter Kost die
Körperkräfte den Dienst versagten? --

!begin_quote
(!^)*(!^^)) Die Beschreibung dieser Tour siehe Zeitschr. des D.~A.-V., Bd.~I., H.~3, S.~38 ff.: "Das
Steinerne Meer."
!end_quote
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Seltene Gunst der Nebelgeister
!alias HochkoenigAussicht
!html_name berchtesgadener_hochkoenig_nebelgeister.html
!html_keywords Hochkönig, Hagengebirge, Göll, Blühnbachtal, Teufelshörner, Teufelshorn, Watzmann, Hochkalter, Hocheisspitze, Hochseiler, Tennengebirge, Dachstein, Radstädter Tauern, Großglockner, Großvenediger, Rauris, Bratschenkopf, Mandlwand, Mitterberg
# Stichwörter: dito
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Sie mussten wohl Gewicht haben, die Entschuldigungsgründe, die ich da
mir vorbrachte, denn auch die Mächte des Luftkreises schienen ungewohnter Weise auf Gründe der Billigkeit zu
hören; noch einmal kam die Bewegung in die trägen Dunstmassen, ruckweise schob bald hier, bald dort, eine
Schicht vom Felsen sich weg und urplötzlich stieg das ganze Wolkenmeer um etwa 500' [ca.~160~m] in die Höhe;
mit einem Schlage war das Aussichtsbild wieder freigegeben, ein Nachmittagsgewitter aufgeschoben und ein um so
heftigeres Abendgewitter besiegelt. Ich mochte mich für's Erste vollständig zufrieden geben. --

Wieder lag die Bergwald Berchtesgadens vor mir; die Wellen des (!B)Haagengebirges(!b)
[(!link [Hagengebirge] [BerchtesgadenerHagengebirge])], von der
(!B)(!link [Göllkette] [BerchtesgadenerGoell])(!b) im Norden begrenzt, zwischen jenem zweiten Steinernen Meere
und der Firndecke, die sanft zu ihrem Südrande herauf sich wölbt, die Tiefe des (!B)Blühnbachthales(!b),
unsichtbar, nur durch verschwimmenden Duft und den Wechsel des Lichttones gekennzeichnet; die nördlichen
Ausläufer der Uebergossenen Alp treten als abgerundete, theilweise begrünte Felsrücken zwischen seitlichen
Engthälern hervor, die in den Lauf des Blühnbaches münden. Hoch über dem Abschlusse jenes Thales zeigt im
Nordwesten sich das Zwillingspaar der (!B)Teufelshörner(!b), das selten erstiegene (!B)Grosse(!b)
[Großes Teufelshorn] als flachgerundeter Rücken vom Sattel zwischen beiden Spitzen sich aufkrümmend, was
behufs Lösung einer bereits einmal misslungenen Aufgabe ad notam genommen wird. Weiter hinaus die
zähnestarrenden Gruppen eines (!B)Watzmann-(!b), (!B)Hochkalter-(!b), (!B)Hocheisspitz(!b)gebirges und
näher heran das (!B)Steinerne Meer(!b) mit seinen zahllosen Gipfeln; in etwa stundenweiter Entfernung der
(!B)Seilerkopf(!b)(!^)*(!^^)), eine Felsenkuppe ähnlich dem Hochkönig; vom Firnfelde aus leicht zu
gewinnen und wohlfeile Beute einer Ersteigung, die vielleicht gleichwohl als eine erste sich betrachten liesse.
!begin_quote
(!^)*(!^^)) 8395' 2727~m. Keil. (!link [[] [verwendeteKartenBerchtesgadenerAlpen])Hochseiler, 2793~m] Als eigentlichen südwestlichen Eckpunkt des Ewigen Schnee [Übergossene Alm], welchen ich möglicherweise mit dem wahren Seilerkopf verwechselt haben könnte, gibt die (!link [Keil'sche Karte] [KeilscheKarte]) einen namenlosen Gipfel mit 8438' 2741~m. an [Lammkopf, 2844~m]. Dieser ist auch der Ausgangspunkt des Zweigkammes der Lausköpfe.
!end_quote
Weiter noch, und des Neuen für mich noch mehr bietend, gestaltete sich das Ausblick gegen Osten. Da lagerte
mir zunächst das (!B)Tennengebirge(!b), ein riesiges Plateau, doch ziemlich arm an ausgeprägten Gipfeln;
in doppelter Weite ungefähr die scharfgezeichneten Formen der (!B)Dachsteingruppe(!b), und darüber hinaus
die Bergrücken des Salzkammergutes, mehr südöstlich die (!B)Radstädter Tauren(!b) [Radstädter Tauern],
die (!B)Steyerer Berge(!b), ein unentwirrbares Labyrinth von Kämmen und Spitzen. Die eisbelasteten Tauren
wurden in ihrer Erscheinung durch die aufgestiegenen Nebel noch am meisten beeinträchtigt; doch blieben die
Gasteiner und Rauriser Berge fast beständig in Sicht und nicht selten zeigte auch der (!B)Glockner(!b)
seine spitze Gabel, der (!B) Venediger(!b) seine flachgeschwungenen Firnzelte. Bei völlig reiner Luft
sollten, wie mir nachmals in Mühlbach erzählt wurde, im Südwesten noch die (!B)Stubayer(!b) und
(!B)Oetzthaler Ferner(!b), über ihnen der (!B)Ortler(!b) zum Vorschein kommen, und unter ganz besonders
günstigen Verhältnissen noch über die Ortlerkuppe hinaus ein weisser Spitzensaum sich zeigen, wahrscheinlich
die Gletscher der (!B)Bernina(!b).

Der südöstliche und östliche Rand des grossen Firnfeldes selbst zeigt ähnliche, niedrige Felsengipfel,
wie der südliche und westliche, ein ziemlich schroffer Kegel, der (!B)Pratschenkopf(!b) (8632' 2804~m. Keil)
(!link [[] [verwendeteKartenBerchtesgadenerAlpen])Bratschenkopf, 2859~m] entspricht als Wartthurm der südöstlichen Ecke dem Seilerkopf im Westen. Von ihm
läuft östlich die zerspaltene Zackenreihe der (!B)Manndelwand(!b) [Mandlwand] und noch weiter gen Osten der
niedrige Bergrücken aus, auf dessen Scheitel die Mitterbergalpen, an dessen Südgehänge das Kupferbergwerk
(!B)Mitterberg(!b) gelegen ist; von hier aus wird mit weiter, nordöstlicher Umgehung der Hochkönig in der
Regel bestiegen, wobei die halbe Längenerstreckung des Firnfeldes überwandert werden muss. Noch zwei
weitere Seitenkämme entsendet das Ewige Schneegebirge [Übergossene Alm] gegen Osten: die (!B)Polesköpfe(!b),
im Anschlusse daran die (!B)Kampfwand(!b), und das niedrige, grüne (!B)Imelau Gebirge(!b), welches den unteren
Lauf des (!B)Blühnbachthales(!b) begleitet.

Meine nächste Umgebung nun auch im Süden zu mustern und an den saftig grünen Alpwiesen dort unten einen
wohlthuenden Contrast dem schneegeblendeten Auge zu gewinnen, stieg ich längs des Felsenrückens etwas
hinunter bis zu seinem, unmittelbar an den Rand des Steilabsturzes vorgeschobenen Endpunkte, dem Standorte
einer kleinen, trigonometrischen Signalstange; schaute hinab auf die Ursprungsschluchten des Mühlbaches,
den (!B)Fellerbach(!b), (!B)Trockenbach(!b), (!B)Wiedersberger(!b)- und (!B)Schrammbach(!b), wie sie tief
in die Bergesflanken hereinschneiden und die Schuttmasse, welche sie von
# S. 70
dort hinwegführen, verwüstend ausgiessen auf's Weideland; und blickte zurück auf den Weg, den ich
heraufgeklommen, der bald meine Schritte zurückleiten sollte zu Thal; zurück auf die Trümmerriesen und
Schneelehnen, das kahle Geklipp und Gewände und auf die enge, künstlich geschlungene Bahn, die
zwischendurch mich verknüpft hielt mit den Stätten der Menschen. Hier in der Höhe ist das Leben erstorben;
auch nicht die dürren Hälmchen, die Flechten am Gestein, die auf andern, minder hohen Kalkgipfeln
allenfalls noch angetroffen werden, gedeihen auf dem Haupte des Schneekönigs; nur die Bergdohle fährt
kreischend aus den Mauerklüften heraus, umkreist mit schwankendem Fittich wie verwundert den ungewohnten
Gast und schiesst kopfüber hinab in die Tiefe.
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Zurück nach den Mühlbachalpen und zum Hüttenwerk Mühlbach
!alias HochkoenigAbstieg
!html_name berchtesgadener_hochkoenig_abstieg.html
!html_keywords Hochkönig, Hochkeil, Mitterberg, Mühlbach
# Stichworte: dito
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Mehrere Stunden meines Aufenthalts waren fast unmerklich dahin geschwunden, und wohl lange noch hätte
Ueberdruss am Schauen gesumt, mich von meinem Luftsitze zu vertreiben. Doch stand die Sonne schon stark im
Südwesten und in dem Masse, als sie in jeder Richtung ihre Tagesbahn durchlief, zog schwarzes Gewölk von
dorther ihr entgegen. Ein Lebewohl dem königlichen Haupt, das wenige Minuten später als hoher Felsenwall
hinter mir auftragt, und nochmals Lebewohl dem schimmenden Firnmeere, da ich von seinem Ufer weggewendet
in die finstere Kaminspalte wieder hinabtauche.

Die Schuttlehnen im Sprunge hinab, der rollende Gries vor meinen Füssen, zu meinen Seiten und mir
nachdrängend, das ganze Feld in Bewegung, hinabfliessend nach seinem nahen Steilrande, über welchen
es in prasselndem Gusse seinen Ueberschusse entleert. Quer über das steile Schneeband, in welchem meine
Fussspuren vom Morgen kaum mehr zu erkennen sind, vom Sonnenbrande weggeschmolzen, und nun das endlose
Schrofengehänge von Terrasse zu Terrasse hinunter auf die ersten grünen Plätze, auf die mächtigen
Schuttkegel und die Firnreste in den Gräben im Schatten der Wände des Kranalkogls.

Lustig geht's jetzt
hinab über die Trümmerlehnen, die in den ersten Morgenstunden so mühsam mich hinaufkeuchen sahen, und auf
den verzweigten Pfaden um den grasreichen Rundfuss der Taghaube herum zu den Mühlbachalpen zurück, wo ich
den Leuten, ersichtlich mit wenig Erfolg, vordemonstrire, dass es hinter'm Berge denn doch nicht so ganz
"gleich" aussehe wie an den Wänden des Ewigen Schnees [Übergossene Alm]. Dann bei umdüstertem Himmel fort,
hinunter gen Osten, auf Alpwegen erst und dann auf holperig fahrbarer Strasse, hoch über der Schlucht des
Trockenbachs dahin, und kurz vor seiner Einmündung in den Fellerbach quer durch den Graben zu den einsam auf
waldumsäumten Wiesen-Vorsprüngen stehenden Gehöften der (!B)Ellmau(!b)(!^)*(!^^)).
Tiefer und tiefer noch schlingt sich Strasse sich von der Berghöhe herab, es weitet sich das Thal, seine
grünen Seitenbuchten in's Schiefergebirge der Salzach schliessen eine um die andere sich auf, ihre
Alpengründe und braunen Hütten zeigend. Lautes Pochen übertönt das Rauschen des kräftig dahinschiessenden
Mühlbaches; Halden goldglänzenden Gesteins liegen am Wege; es ist Kupferkies, der in den Schachten von
Mitterberg gewonnen und in Mühlbach verhüttet wird.

!begin_quote
(!^)*(!^^)) Ein sehr lohnender und bequemer Weg, den ich im Jahre 1873 kennen lernte, führt, statt in's
Mühlbachthal hinunter, quer an der Bergflanke hin nach (!B)Mitterberg(!b). Der Seitenpfad verlässt den
Fahrweg etwa 1/2~St. von den Mühlbachalpen entfernt, kurz nach der Ueberschreitung des ersten breiten
Trümmerbettes; von hier gelangt man auf aussichtsreichen Alpenpfaden zum unteren Pochwerke von
Mitterberg (1~St.). Gute Strasse hinauf bis zu den obersten Werken (1/2~St.). -- Im kleinen
Wirthshäuschen bei den Mitterbergalpen, fast auf der Passhöhe gelegen (4655' 1512~m.
(!link [Keil] [KeilscheKarte])), gute Unterkunft.
Der (!B)Hohe Kail(!b) (5477' 1779~m. Keil) (!link [[] [verwendeteKartenBerchtesgadenerAlpen])Hochkeil, 1783~m] hier nahe und leicht zu ersteigen; vermuthlich aussichtsreich. Von Mitterberg über die Passhöhe, durch den (!B)Bocksrollbach(!b) nach (!B)Bischofshofen(!b) (2~St.), oder über die (!B)Kohlstatt(!b) und durch die (!B)Hölle(!b) (Eisenbergbau) nach (!B)Werfen(!b) (3~St.). Letzter Weg stellenweise grossartig, schöner Rückblick auf das Ewige Schneegebirge mit der (!B)Doossäule(!b) [Torsäule].
!end_quote

Eine Stunde nach Verlassen der Alpen, 4~Stunden nach Aufbruch vom Hochkönig, sehe ich über einem
Hügelvorsprunge des Thalrandes die ersten Dächer von (!B)Mühlbach(!b) vor mir auftauchen; eben noch zu
rechter Zeit, denn der Wirbelwind des drohend heraufgestiegenen Gewitters fegt bereits hinter mir drein.
Ein kleiner Sonnenbrand im Gesichte, den der Ewige Schnee [Übergossene Alm] auf kaum viertelstundenlangem
Marsche mir anzuhängen gewusst, wird über dem lange entbehrten Genusse eines Abendbratens und obligatem
Gerstensaftes bald vergessen; im angenehmen Gesellschaftskreise einiger, wahrscheinlich bei dem Hüttenwerke
angestellter Herren werden noch ein paar vergnügte Stunden verlebt. Sie wundern sich über den Touristen,
der, wie hereingeschneit in's Mühlbachthal, das das Birgkar auf den Ewigen Schnee hinaufläuft.

Und ich lege mich endlich zur Ruhe mit dem frohen Bewusstsein, meine abenteuerliche Irrfahrt von einem
Ende der Berchtesgadener Gruppe zum anderen würdig abgeschlossen und das augenscheinlich einem Wechsel
sich zuneigende Schönwetter gründlich ausgenützt zu haben. --
Mit dem schmalen Geldreste, den die völlig improvisirte Tour in meiner Tasche zurückgelassen, mich noch bis
Berchtesgaden durchzulaviren, -- diess Kunststück verbleibt dem morgigen Tage.
!end_quote
!end_quote
!end_quote

#############################################################################################################
!subnode V. Auf den Gipfeln der Reitalm *)
!alias BerchtesgadenerReiterAlpe
!html_name berchtesgadener_reiteralpe.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Reiter Alpe, Reiter Alm
# Stichworte: dito

(Hierzu (!link [Vertikal] [Vertikalprofil5])- und (!link [Horizontalprofil] [Horizontalprofil5]) No.~5)

!subsubnode Der Name Reitalm *)
!alias BerchtesgadenerReiterAlpeName
!html_name berchtesgadener_reiteralpe_name.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Reiter Alpe, Reiter Alm, Reitertrett, Reiter Steinberg, Roßgasse, Wagendrischelkar
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
# S. 72
Im äussersten Westen der Berchtesgadener Gruppe erhebt sich isolirt ein Tafelgebirge, wetteifernd mit dem
Steinernen Meere, wenn nicht an Ausdehnung, so doch an Oede und Zerrissenheit. Als Wahrzeichen des
Ramsauer Thales tritt es dem Wanderer entgegen, das breite, wellengipfelige Bergmassiv, dessen Häupter im
Hintersee sich abspiegeln. In einem felsenkahlen Randklumpen zusammengedrängt, erscheinen seine Zinnen; nur
ihrer eine, das (!B)Wagendrischelhorn(!b), in seltsam regelmässiger Glockengestalt, erhebt sich vereinsamt
auf seinem Sockel von Stein.

!begin_quote
(!^)*(!^^)) Ich glaube diesen Namen, dessen Schreibart noch zu den unentschiedenen Streitfragen zählt,
am richtigsten vom "Reiten" abzuleiten. Noch heutzutage werden als die Alpen des (!B)Reitertretts(!b) auch
Pferde aufgetrieben, und früher weideten die jungen Füllen sogar auf den Höhen des (!B)Reitersteinbergs(!b);
der Aufgang von den Reiteralpen nach letzterem führt davon noch jetzt den Namen (!B)Rossgasse(!b).
Die Gewohnheit, auch Pferde zur Bergweide zu treiben, war früher allgemeiner als gegenwärtig; so fand ich
im Jahre 1873 ein altes Hufeisen sogar zwischen den zerspaltenen Plattenhügeln des (!B)Wagendrischelkars(!b)
-- gewiss kein sehr geeigneter Tummelplatz für Pferde.
!end_quote
!end_quote
!end_quote
!end_quote


!subsubnode Umrundung des grossen Hochplateaus. Die Grundübelau
!alias BerchtesgadenerReiterAlpeUmrundung
!html_name berchtesgadener_reiteralpe_umrundung.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Reiter Alpe, Reiter Alm, Grundübelau, Grundübelhörner, Hirschbichl, Mühlsturzhörner, Hochkranz, Loferer Steinberge
# Stichworte: dito (außer die ersteren drei)
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Wand überall, wo immer man nach diesen Höhen emporblickt. Wand gegen den
Hintersee, Wände mit mächtig vortretenden Eckpfeilern den Schwarzbach entlang, zu Seiten der
Ramsau-Reichenhaller Strasse, die eine Fülle der grossartigsten Alpenbilder auch der Touristenwelt, die nicht
auf eigenen Füssen geht und steht, vor Augen führt. Wand gegen Westen, in's Thal der Saalach; ihre
silbergraue Fläche, ihre fast senkrecht gezogene Absturzlinie bildet einen der schönsten Züge im südlichen
Panorama (!B)Reichenhalls(!b).
Wen aber sein Weg in entgegengesetzter Richtung, gegen Süden um das Reitalmgebirge herumführt, der sieht,
nicht lange nachdem er den Hintersee verlassen, die starre Felsenwand zu seinen Häupten sich theilen,
spalten und formen. Zwei Nadelspitzen, unbegreiflich schlank und schmal, wie Phantasie kaum
# S. 73
ähnlich hervorzuzaubern vermöchte, schauen aus lichtem Blau herab in einen Thalkessel, erfüllt von Greuel
der Verwüstung. Durchklüftete Felsen, stürzende Mauern, zerfressene Grate erfüllen den Umkreis der Höhe,
und den Boden, welchen der Mensch mit seiner Strasse durchzog, bedecken die Scherben eines zerfallenden
Gebirges. Die (!B)Grundübelau(!b), so nennt der Berchtesgadener diesen Schauplatz der Zerstörung; und wenige
Namen im Alpengebiete behaupten für sich eine grösseren Berechtigung. Die (!B)Grundübelhörner(!b), so
heissen jene schlanken Spitzen, welche die Todesöde überwachen, die Verwüstung schüren aus ihren eigenen
Eingeweiden, bis dass sie selbst zusammenbrechen, das Klausthal sich verriegelt, und dort, wo jetzt der Schlag
der Steinlawinen dröhnt, vielleicht die Stille eines Alpensees sich breitet.

Und windet endlich die Strasse sich hinauf zum Pass (!B)Hirschbichl(!b), bis dass der (!B)Hohe Kranz(!b)
[Hochkranz] über der Bergschranke auftaucht und die (!B)Loferer [Leoganger] Steinberge(!b) ihre kalkweissen Gipfel jenseits
des Saalachthales erscheinen lassen, da lohnt es auch, das Auge zurückzuwenden auf die (!B)Reitalp(!b)
[Reiter Alpe]. Da hat sie sich entwickelt in den mannigfaltigsten Formen, die spitzenstarrende Kette, mit
welcher die Hochfläche gegen Süden schliesst, hinter denen sie sich birgt, gleichwie das Steinerne Meer
hinter seinem Rande: das sind die (!B)Mühlsturzhörner(!b), das sind die Gipfel der Reitalm.
!end_quote
!end_quote
!end_quote


!subsubnode Von Schwarzbachwacht auf's Reitertrett
!alias BerchtesgadenerReiterAlpeSchwarzbachwacht
!html_name berchtesgadener_reiteralpe_schwarzbachwacht.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Reiter Alpe, Reiter Alm, Mühlsturzhorn, Mühlsturzhörner, Häuselhorn, Wagendrischelhorn, Grundübelhörner
# Stichworte: dito, außer die ersten drei
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Es war am 15.~August 1868, als ich meine zweite Wanderung nach dem Scheitel der Reitalm antrat; diesmal
auf der Strasse von Ramsau nach Schwarzbachwacht. Meine Excursionen in der Berchtesgadener Alpengruppe
waren bereits zu einer leidlichen Vollständigkeit gediehen, nur Lücken blieben hier und dort noch auszufüllen.
Zwei Wochen vorher war ich ebenfalls auf der Reitalm, und zwar auf den Mühlsturzhörnern gewesen(!^)*(!^^));
man betrachtet diese gewöhnlich als die höchsten
# S. 74
Gipfel der Reitalm. Mit nicht geringem Erstaunen hatte ich daher, auf dem Grossen Mühlsturzhorne stehend,
im Osten einen entschiedenen höheren Gipfel wahrgenommen und war darüber belehrt worden, diess sei das
(!B)Grosse Häuselhorn(!b). Dieses zu ersteigen war nunmehr mein Ziel und bei dieser Gelegenheit gedachte
ich auch dem (!B)Wagendrischelhorn(!b) einen Besuch abzustatten, welches, wenngleich etwas herabgedrückt
gegen seine Nachbarn, eines Besuches immerhin als werth erschien. --

# !label JosephBerger
!label Muehlsturzhoerner
!begin_quote
(!^)*(!^^)) Die Mühlsturzhörner sind in Berchtesgaden außerordentlich verrufen, man hört meist die
Unersteiglichkeit, wenigstens eines derselben und zwar des höchsten, behaupten. Bei meiner damaligen Tour
bediente ich mich der Führung eines gewissen (!I)Joseph Berger(!i) (vulgo der Seppel oder der Sagschneider
genannt), dazumal Knecht beim Demirlingerwirth in der Ramsau, welcher sämmtliche Mühlsturzhörner zu kennen
behauptete und sich in der That als vorzüglicher Steiger sowohl wie als Gebirgskundiger bewährte. Das
Grosse Mühlsturz- oder (!B)Stadelhorn(!b) verursacht wenig, das (!B)Mittlere(!b) nicht sehr bedeutende
Schwierigkeiten. Dagegen zählen die beiden (!B)Grundübelhörner(!b) zu den schärfsten Klettertouren, die aus
den Nördlichen Kalkalpen überhaupt mir bekannt sind. Sie dürften damals wohl auch zum erstenmale betreten
worden sein, es sei denn, dass genannte Joseph Berger selbst sie früher erstiegen hätte, was ich jedoch aus
verschiedenen Gründen bezweifle. Die Ersteigung geht aus dem Wagendrischelkar in der Rinne vor sich, welche
die Körper des Spitzenpaares voneinander spaltet. Ich habe bei meinem späteren Besuche der Reitalm i.J. 1873
behufs Skizzirung der Mühlsturzhörner mir diese Felsen wieder betrachtet und muss gestehen, dass eine
Wiederholung dieser Tour nicht eben zu meinen Privatvergnügungen zählen würde.
!end_quote

!label BerchtesgadenerReiterAlpeUeberwanderung
!html_keywords Edelweißlahnerkopf, Schottmalhorn, Schwarzbachwacht, Zirbeneck, Eisberg, Eisbergscharte
# Stichworte: dito
Mit diese Gipfelersteigung sollte zugleich eine Ueberwanderung des Reitalm-Plateaus verbunden werden, welches
ich auf jener ersten Excursion nur von seinem Südostrande, -- dem (!B)Edelweisslanner(!b) [Edelweißlahnerkopf],
(!B)Kleinen(!b) und (!B)Grossen Schottmalhorn(!b) aus, kennen gelernt hatte(!^)**(!^^)); daher wählte ich
die (!B)Schwarzbachwacht(!b) zum Ausgangspunkt. Zwei Thalungen sind es, welche die Ostkante des Gebirges
durchbrechen; sie werden geschieden durch die vortretende Felsmasse des (!B)Zirbeneck(!b) (5249' 1705~m.
(!link [Keil] [KeilscheKarte]))
[1810~m], die südliche derselben ist in ihrer Mitte durch einen Steilabsturz unterbrochen, über welchen an
geeigneter Stelle der Aufstieg durch ein paar hölzerne Leitern vermittelt wird; der ganze Thaleinschnitt
hat davon den Namen (!B)Am Leiterl(!b) erhalten; seine Südschranke bildet der (!B)Eisberg(!b) (5248' 1705~m.
Keil) (!link [[] [verwendeteKartenBerchtesgadenerAlpen])1800~m], der am weitesten östlich vorgeschobene Eckpunkt des Reitalm-Plateaus. -- Durch die nördliche Thalung dagegen führt ein guter Alpweg auf die Hochfläche, zur (!B)Schwegelalpe(!b) hinauf. Ich wählte den letzteren, da dieser in geraderer Richtung meinem Abendziele, den Alpen am Reitertrett mich entgegen führte.

!begin_quote
(!^)**(!^^)) Ich stieg damals mit meinem Führer aus der Ramsau direct durch die Einsenkung zwischen dem
(!B)Eisberg(!b) und dem (!B)Edelweisslanner(!b) an [Eisbergscharte], ein schlechter, schwer zu findender Pfad.
!end_quote

!label BerchtesgadenerReiterAlpeAufstiegSchwarzbachwacht
!html_keywords Schwarzbachalmen, Bärenkareck, Schwegelalm, Wachterlsteig, Leiterl
# Stichworte: dito
Nachmittägige Sommerschwüle geleitete meine Wanderung von (!www [Schwarzbachwacht] [http://www.austrianmap.at/tp.asp?s=4|-36088|277782|0]) in die tiefe Einbuchtung, welche den
Ursprungskessel des Schwarzbaches unter der Passhöhe bildet. Schmale Wiesenplätze im Walddunkel beherbergen
in ihm die oberen und unteren (!B)Schwarzbachalpen(!b). Ein steiniger Viehtriebweg führt aus seinem
Hintergrunde durch Wald und
# S. 75
Buschwerk aufwärts zum ersten Absatze des ersten Berggehänges; sein vorspringender Rand erschien bis dahin
als Ziel des Anstieges; nun aber eröffnet sich der Ausblick auf eine neue Bergstufe, an die rechte Seite
tritt allmählig der kurz vorspringende Kamm des (!B)Bärenkareck(!b), welcher in die Ostkante des
Reitalm-Plateaus sich fortsetzt; links verschwindet, durch den Körper des Zirbeneck gedeckt, die buschige
Thalung "Am Leiterl". Ein querer Seitenpfad führt durch dieses Gestrüppe hinüber, unmittelbar an die künstlich
ersteigbar gemachte Wandstufe. -- Auf enger Lichtung des Waldes, ein Grasplätzchen von grossen
Steinblöcken überworfen, zeigt sich eine kleine Hütte, die (!B)Untere Schwegelalpe(!b); wieder einmal das
typische Bild einer Berchtesgadener Alpe, deren Nichtrentabilität man sehr leicht, weniger leicht aber
begreift, wie auf ihr das Vieh überhaupt sich zu nähren vermöge.
!end_quote
!end_quote
!end_quote


!subsubnode Gipfelstock der Reitalm
!alias BerchtesgadenerReiterAlpeGipfelstock
!html_name berchtesgadener_reiteralpe_gipfelstock.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Reiter Alpe, Reiter Alm, Lattengebirge, Schwegelalpe, Bodenrainalm, Reitertrett, Rabentalalmen, Mühlsturzhörner, Häuselhörner, Wagendrischelhorn, Reiter Steinberg, Prünzlkopf, Plattelkopf, Hiefelwand, Weitscharte, Alpasteig, Alpa-Alm, Schrecksattel, Schrecksteig, Aschau
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Weiter geht's durch Wald und Busch, über häufige Felsabsätze auf holperigem, zuweilen aus eingehauenen
Stufen hergestellten Steige. Noch einigemale täuscht sein Verlauf die Erwartung, den Rand der Hochfläche
bereits erreicht zu haben. Eine starke Stunde lang zieht er von der Unteren Schwegelalpe sich noch aufwärts,
welche selbst eine Stunde weit vom Passe Schwarzbachwacht entfernt liegt. Das Zirbeneck ist bereits weit
im Rücken geblieben, gegen Nordost schweift frei der Blick über die niedrigere Fläche auf dem Scheitel des
(!B)Lattengebirges(!b); da endlich tritt der Pfad durch eine ausgeflachte Gras-Sinke auf den Höhenrand des
Reitalmstockes aus. Einem heranwogenden Meere gleich reiht ein Hügelwall sich an den anderen, Alles in das
einförmige Wollkleid der schwärzlichgrünen Legföhren gehüllt. Wenig charakteristische Bergformen, die
Randformen des Gebirges, begleiten in beträchtlicher Entfernung die Wellenfläche zu ihren beiden Seiten;
einzelne Lücken zwischen den Hügelkuppen zeigen im fernen Süden die silbergrauen Gestalten der
(!B)Mühlsturzhörner(!b).

Einmal auf dem Hochplateau angelangt, verfiel ich sehr bald in meinen gewöhnlichen Fehler bei Ueberwanderung
solch' weiter, hügeliger Strecken, den nämlich, die Theorie des Berg(!B)anstieges(!b) auch auf letztere in
Anwendung zu bringen, und gebahnte Pfade zwar als Behelf im Verfolgen der Hauptrichtung, niemals aber als
eigentlichen Leitfaden zu betrachten. Ich war auf diese Weise von dem Steige, der im weiten, gegen Nordwesten
sich auskrümmenden Bogen zur Oberen (!B)Schwegel(!b)- und zur (!B)Bodenrainalpe(!b) mich geführt hätte,
bald
# S. 76
abgekommen und hatte meine Uebereilung in einem mehr als zweistündigen Kampfe mit dem zähen, dicht
verfilzten Gitterwerk der Krummkiefern zu büssen, in glühend heisser, mit Harzstaub geschwängerter Luft,
Hügel auf, Hügel ab, Felsspaltend durchsetzend und steile Mauerstufen erklimmend, und bei gelegentlicher
Befreiung aus den struppigen Ranken keine andere Aussicht als wogendes Hügelland, wuchernde Legföhrendickung
nach allen Seiten. Mit nicht geringer Freude begrüsste ich daher den Anblick der weiten Alpenmulde des
(!B)Reitertretts(!b), am Fusse eines ziemlich hoch gehobenen Wellendammes, welcher, unter gleichen
Hindernissen wie alle seine Vorgänger gewonnen, sich endlich als die letzte Schranke erwies; rasch brachte
mich ein breiter Trümmergraben in's weidereiche Becken hinunter, auf welchem über 20~Alpkaser zerstreut
liegen. Der nächsten Gruppe derselben, den (!B)Rabenthalalpen(!b) zusteuernd, sass ich bald vor einer
mächtigen Milchschüssel, deren Inhalt die Erinnerung der eben überstandenen Strapazen rasch verwischte.

Die (!www [Reitalpen] [ http://www.austrianmap.at/tp.asp?s=0|-40950|276221|0 ]) (4809' 1562~m. (!link [Keil] [KeilscheKarte])) (!link [[] [verwendeteKartenBerchtesgadenerAlpen])1570~m] bezeichnen gewissermassen eine Grenzscheide auf dem Hochplateau der Reitalm; vergisst man, dass die Hügelfläche selbst, die man erstiegen und durchwandert, einige Tausend Fuss hoch über der Sohle der Thäler liegt, so kann man den Alpboden als das Thal und seinen Saum erst als das Gebirge betrachten. Dort erheben sich nun die Terrassenstufen, noch krummholzbehangen, bald aber in kahles Gefels übergehend, zu den Höhenrücken, zu den Plattenkaren und den Gipfeln. Im Süden grenzen an die Hochfläche unmittelbar die (!B)Häuselhörner(!b) und das (!B)Wagendrischelhorn(!b). Im Südosten schwillt das Terrain zu den Karrenfeldern des (!B)Reiter Steinbergs(!b) empor mit dem (!B)Prünzelkopf(!b) [Prünzlkopf] und (!B)Brettstein(!b) [Plattelkopf], aber jenseits einer neuen Thaltiefung, jenseits des (!B)Wagendrischelkars(!b) erst, erheben sich die (!B)Mühlsturzhörner(!b). Diese haben sich abgelöst aus dem Plateau-Stocke und bilden eine Kette; und ebenso verlaufen die Häuselhörner als Kette gegen das Saalachthal. (Hifel Wand, 5550' 1803~m. Keil.) (!link [[] [verwendeteKartenBerchtesgadenerAlpen])Hiefelwand, 1821~m] Eine tiefe Einsattelung durchbricht längs ihres Nordfusses den Gebirgsrand, die (!B)Weitscharte(!b), durch welche der gerade Steig über die (!B)Alpa(!b)-Alpen und durch den (!B)Donnersbach(!b) an die Strasse zwischen (!B)Unken(!b) und (!B)Lofer(!b) hinunter führt [Alpasteig].

Nördlich der Reitalpen befindet sich im Westrande des Gebirgsstockes eine 4972' 1615~m. (Keil) hoch gelegene
Scharte (!link [[] [verwendeteKartenBerchtesgadenerAlpen])Schrecksattel, 1620~m], durch welche aus dem Thale des (!B)Aschaubaches(!b) die Schlucht der (!B)Schreck(!b) heraufmündet. Ihrem wenig einladenden Namen und dem wirklich gegebenen Steilabfalle des ganzen Gebirges
# S. 77
nach jener Seite zum Trotz führt gerade hier der beste und bequemste Steig auf die Höhe der Reitalm, und
dieser ist es auch, welcher von den Salzburger und Reichenhaller Touristen dorthin eingeschlagen zu
werden pflegt; doch erstrecken sich ihre Ziele selten höher, als auf das Hochplateau selbst, seine Alpen
und lustigen Sennerinnen.
!end_quote
!end_quote
!end_quote


!subsubnode Der Weitschartenkopf. Notiz über die Drei Brüder
!alias Weitschartenkopf
!html_name berchtesgadener_reiteralpe_weitschartenkopf.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Reiter Alpe, Reiter Alm, Weitschartenkopf, Kaisergebirge, Göll, Kahlersberg, Watzmann, Hochkalter, Lattengebirge, Untersberg, Bayerischer Hochthron, Reiter Steinberg, Häuselhörner, Wagendrischelhorn, Häuselhorn, Drei Brüder, Weitscharte
# Stichworte: dito, außer die ersten drei
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Die Sonne begann zwar bereits dem Horizonte sich zuzuneigen, doch blieben immerhin noch ein paar Stunden
verfügbar, und sie sollten zum Besuche des nächstgelegenen Gipfels im Westrande der Reitalm, des
(!B)Weitschartenkopfs(!b) (6123' 1989~m. (!link [Keil] [KeilscheKarte])) (!link [[] [verwendeteKartenBerchtesgadenerAlpen])1979~m] verwendet werden.
Ein einstündiger Anstieg über kahles, schwach bewachsenes Berggehänge brachte mich auf den Grat, von welchem steil die Felswände auf grüne Vorstufen des Gebirgsstockes gegen das Saalachthal niederbrechen; das Krummholz, welches der absoluten Höhe des Berges zufolge hier immerhin seine lästige Zudringlichkeit hätte wiederholen können, war längs der ganzen Flanke theils ausgerodet, theils weggebrannt und unbekümmert um alle forstwirtschaftlichen Theorien pries und segnete ich diesen Zustand der Dinge und wünschte dem ganzen Reitalmgebirge die gleiche Verwüstung.

Eine kurze Strecke gut gangbaren Grates war noch bis zum Gipfel zurückzulegen, dessen Scheitel mir den
vollen Ausblick gegen Westen und Südwesten eröffnete. Im Dämmergrau lag bereits das Saalachthal,
Wolkenschichten erfüllten den westlichen Horizont, vom niedersinkenden Sonnenball feurig gerändert; aus
scharf abgeschnittener Lage von Nebeldunst stiegen im Westen die zackigen Massive der (!B)Kaiser(!b) bei
Kufstein empor; im Osten reihen sich die bleichen Kalkstöcke des (!B)(!link [Göll] [BerchtesgadenerGoell])(!b),
(!B)Kahlersberg(!b), (!B)Watzmann(!b) und (!B)Hochkalter(!b) aneinander, nordöstlich scheint das wellige
Gebirgsplateau, welches ich vor wenigen Stunden durchwandert habe, mit den gleichgearteten Hochflächen des
(!B)Lattengebirges(!b) und des (!B)Untersberg(!b) zu verschmelzen, als scharf abgerissene, gelbliche
Felspyramide springt aus letzterem der (!B)Bayerische Hochthron(!b) gegen das Berchtesgadener Land vor; im
Südosten bauen des Terrassenstufen des (!B)Reiter Steinbergs(!b) sich auf, von düsteren Legföhren an
ihrem Fusse umkleidet, nach der Höhe in die lichteren Flächen kärglich begraster Schafweiden, zu oberst in
völlig kahle, hellschimmernde Karrenfelder übergehend. Im Süden öffnen sich die Kare, erheben sich die
Gipfel der (!B)Häuselhörnerkette(!b). Das Wagendrischelhorn, sonst so isolirt erscheinend, stellt sich als
erstes in ihre Reihe, ihm folgt gen Westen, mächtig emporgeschwungen, das Grosse Häuselhorn. Noch zweimal
gipfelt der Grat; eine flache
# S. 78
Schuttpyramide, dann einen rundlichen, schroff aufgemauerten Felshöcker treibt er auf seinem Scheitel empor.
Seine nordwestliche Abbiegung stellt diese Gipfel mir näher, als den höchsten ihrer Reihe, und ich muss es
unentschieden lassen, ob ich morgen statt des einen nicht alle drei Häuselhörner zu besuchen haben werden.
Vergebens sehe ich mich nach den (!B)Drei Brüdern(!b) um; sie stehen im gleichen Kamme, dessen Haupt ich
einnehme, aber die starke Senkung des Grates gegen Südwest verbirgt mir diese Zackengruppe(!^)*(!^^)).

!begin_quote
(!^)*(!^^)) Die (!B)Drei Brüder(!b) bilden eine kurze Kette dreier Pyramiden, welche aus dem Westrande des
Reitalm-Plateaus sich ablösend gegen Westen vortritt. Gegen Norden stürzt ihre Wand geschlossen fast
lothrecht ab; von Süden ist der erste und höchste der drei Brüder (5767' 1870~m. Keil) (!link [[] [verwendeteKartenBerchtesgadenerAlpen])1864~m] auf berastem Abhange leicht zu ersteigen, der zweite, nach der Keil'schen Karte um mehr als 100~Fuss (?) [30~m] niedrigere, zeigt an schroffen Flanken nur einzelne Krummholzflecke, soll jedoch mit Schwierigkeit zugänglich sein. Der dritte, noch niedere, sieht sich an wie ein aus Felsmasse gegossener Spitzkegel. (!link [Joseph Berger] [Muehlsturzhoerner]), mein Führer auf die Grundübelhörner, erklärte denselben als unersteiglich, und ich habe Grund, diesem seinem Ausspruche Glauben zu schenken.
!end_quote

Zu meinen Füssen liegt, bereits dunkelnd, das Reitertrett, mit tiefem Einschnitte des westlichen
Gebirgsrandes ((!B)Weitscharte(!b)) gegen das Thal von Lofer sich öffnend; heiteres Alpleben tummelt sich
in ausgelassener Lust dort unten in den zahlreichen Hütten; Jauchzer um Jauchzer dringt aus dem Thalgrunde
herauf, und sogar eine Trompete schmettert ihre Klänge hinaus in die erhabene Gebirgseinsamkeit und weckt
an den Wänden der Mühlsturzhörner das Echo eines etwas verstümmelten Motives aus Rossini's Tell.
!end_quote
!end_quote
!end_quote


!subsubnode Salzburger Bergsteiger
!alias SalzburgerBergsteiger
!html_name berchtesgadener_reiteralpe_bergsteiger.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Reiter Alpe, Reiter Alm, Rabentalalmen, Roßgasse
# Stichworte: dito, außer die ersten drei
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Das lärmende Treiben hatrte sich bereits unter die Hüttendächer zurückgezogen, die Heerdfeuer sandten ihren
Glutschein durch die Thüröffnungen, als meine raschen Sprünge den steinigen Bergabhang hinunter durch
nächtliches Dunkel klangen, und ich in den (!B)Rabenthalalpen(!b) mein Nachtquartier bezog; die ermüdende
Tageswanderung liess es an festem Schlafe, der bald nach dem frugalen Abend-Imbiss sich einstellte, nicht
fehlen. Bei grauendem Tage schritt ich bereits wieder über das thaunasse Gras der Alpwiese dahin, dem
Fusse der krummholzbehangenen Terrassen zu, welche als breites Fundament der südlichen Gipfelkette vom
Reitertrett sich aufbauen, und über welche ich zu den oberen Karen aufzusteigen gedachte.

Aus der geöffneten Thüre eines Nachbar-Kasers trat gleichzeitig eine Gesellschaft von Bergwanderern, zwei
Touristen in Begleitung einer drallen Sennerin und eines Hüterbuben. Auf die Frage wohin? -- erfolgte die
Antwort:
# S. 79
"auf das (!B)Grosse Mühlsturzhorn(!b), wohin die alpine Schöne, die bereits oft oben gewesen sei, sie führen
wolle." Kopfschüttelnd sah ich sie ihres Weges ziehen; sie schlugen, nachdem wir die erste Abstufung am
Südostrande des Reitertretts gemeinsam erstiegen hatte, den Schafsteig ein, welcher durch die (!B)Rossgasse(!b)
zur Höhe des Reiter Steinbergs führt; mein Ziel lenkte mich alsbald rechts ab, geradlinig gegen Süden,
dem grossen Kar entgegegen, welches vom (!B)Häusel(!b)- und vom (!B)Wagendrischelhorne(!b) umschlossen
wird.
!end_quote
!end_quote
!end_quote


!subsubnode Aufstieg in's Kar zwischen dem Wagendrischel- und dem Grossen Häuselhorn
# !alias Karaufstieg
!html_name berchtesgadener_reiteralpe_karaufstieg.html
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Durch ein schmales Alpenthälchen, an dessen Seitengehängen noch Zirben-Bestand, in unsern Alpen
bereits so selten geworden, sich findet, leitete mich noch auf kurze Strecke gebahnter Steig. Dann verloren
sich alle weiteren Spuren in die breit übereinander gehäuften, buschigen Bergterrassen. Ein mehr als
stundenlanger, beschwerlicher Aufstieg, meist in der Sohle eines zwischen Hügelanschwellungen eingeschnittenen
Grabens und vom leidigen Krummholze wieder auf Schritt und Tritt beengt und behindert, brachte mich hinauf
in freiere Zone, langsam schloss eine ausgedehnte Hochmulde vor meinen Blicken sich auf; öde Schuttfelder
und Schneeflecke deckten ihre höchstgelegenen, unmittelbar an die Gratzacken sich lehnenden Kessel; zur
Rechten hatte ich den starken Zweiggrat, welcher vom Grossen Häuselhorne ausstrahlt und letzteres meinen
Augen noch verbarg.
Zur Linken stand mir die glockenförmige Kuppe des Wagendrischelhorns, weiter nordöstlich zeigten sich die
kahlen, sanftgerundeten Hügelwellen des Reiter Steinbergs.

Nahezu eine weitere Stunde verging, bis dass ich
über stark zerrissenen Felsboden, dessen Wellen nicht selten zu hohen, schroff abgesetzten Dämmen sich
zusammenhäufen und tiefe Gruben und Schneekessel zwischen sich lassen, den innersten Hintergrund des Kars
erreichte. Ich befand mich nunmehr nahe dem Randgrate der Reitalm, welcher in niedrigen, aber äusserst spitz
geschnittenen Zacken vom Fusse des Wagendrischel- zu dem des Häuselhornes sich hinüber spannt.
Letzteres wies mir steile, allerwärts jedoch mit Grün gesprenkelte Felsflanken; aus dem Karboden rechts
ablenkend begann ich den Anstieg, und bald stand ich mitten in der hochstufigen, luftigen Treppe.

Der Neigungswinkel war ein stärkerer, als ich gedacht; nur die günstige Beschaffenheit des Terrains,
die grosse Zahl und Festigkeit der Rasenpolster hielt grössere Bedenklichkeiten ausgeschlossen.
Aber die Hand stützte sich bequem auf den Absatz, der für den nächste Sekunde dem Fusse bestimmt war, und
hart neben dem Tritte schoss jäh das Gehänge hinab zur Tiefe. Rasch gewann ich an Höhe
# S. 80
und ein Rückblick auf den nunmehr in seiner vollen Ausdehnung mir erschlossenen Reiter Steinberg zeigte mir
die an den Alpen verlassene Berggesellschaft wieder, vier winzige dunkle Püppchen, über die weissen
Geröllfelder dahin schreitend, aber noch weit, weit zurück, noch nicht einmal über den (!B)Spähkopf(!b)
hinaus -- die können lange warten, bis sie auf's Grosse Mühlsturzhorn kommen! --
!end_quote
!end_quote
!end_quote


!subsubnode Das grosse Häuselhorn, -- der wahre Culminationspunkt der Reitalm
!alias GrossesHaeuselhorn
!html_name berchtesgadener_reiteralpe_haeuselhorn.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Reiter Alpe, Reiter Alm, Häuselhorn, Großvenediger, Großglockner, Loferer Steinberge, Göll, Watzmann, Hochkalter, Kammerlinghorn, Hocheis, Steinernes Meer, Hagengebirge, Kahlersberg, Teufelshörner, Teufelshorn, Funtenseetauern, Schönfeldspitze, Hundstod, Mühlsturzhörner, Wagendrischelhorn, Reiter Steinberg
# Stichworte: dito, außer die ersten drei
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Ich dagegen näherte mich fühlbar der culminirenden Höhe, bald hatte ich den Anschluss an die Gratschneide
bewerkstelligt und verfolgte den schmalen Kammscheitel, welcher bereits den vollen Ausblick gegen Süden
wie gegen Osten eröffnete, ohne sonderlichen Schwierigkeit, bis dass in nächste nähe des Gipfels eine
scharfe Durchschartung mit Halt gebot.
Ich stand auf dem südöstlichen Nebengipfel, mir gegenüber das Grosse Häuselhorn, Wandkluft zwischen mir und
meinem Ziele. Ich hatte diese Spaltung des Gipfels vom Grossen Mühlsturzhorn aus nicht beobachten können,
da für dieses beide Köpfe in gerade Gesichtslinie zu liegen kommen. Zu allem Glücke jedoch war das nicht
im Plane vorgesehene Hinterniss nicht von unüberwindlicher Art; ein kurzer Abstieg gegen Nord liess mich
einen praktikablen Uebergang über die rothplattige Runse entdecken, noch ein paar Minuten über spärlich
begrasten Trümmerboden hinan und der Gipfel des (!B)(!www [Grossen Häuselhorn] [ http://www.austrianmap.at/tp.asp?s=4|-41335|273835|0])(!b), der Culminationspunkt des
Reitalm-Stockes war gewonnen (ca. 7100' 2306~m.) (!^)*(!^^)). Drei Stunden hatte der Anstieg von Reitertrett
herauf gewährt.

!begin_quote
(!^)*(!^^)) Die Keil'sche Karte bestimmt das (!B)Häuselhorn(!b) zu 7013' 2278~m. (!link [[] [verwendeteKartenBerchtesgadenerAlpen])2284~m], das (!B)Grosse Mühlsturzhorn(!b) zu 7059' 2293~m [Stadelhorn, 2286~m]. Die relative Unrichtigkeit dieser beiden Angaben dürfte kaum in Zweifel gezogen werden können. Ich glaube den Fehler am wahrscheinlichsten in der Messung des Häuselhornes suchen zu müssen und lege daher meiner approximativen Schätzung die Messung des Grossen Mühlsturzhornes [Stadelhorn] als die richtig angenommene zu Grunde.
!end_quote

Ein schallender Jauchzer flog von meiner Gipfelhöhe hinüber zur welligen Hochfläche des Reiter Steinbergs,
und das Fernglas richtete sich auf die dort weilende Berggesellschaft; sie standen still, und mehrstimmig
tönte der Antwortruf herüber, aber so sehnsuchtsvoll matt war sein Klang, dass der Wunsch "Ach, wären
wir doch auch schon oben!" dadurch nur zu deutlichen Ausdruck fand. Die Mühlsturzhornbesucher ihrem
Schicksale vorläufig überlassend, beschäftigte ich mich mit dem gewaltigen Rundbilde, welches, im Westen
und theilweise auch im Osten nach der gestrigen Besteigung des (!link [Weitschartenkopfes] [Weitschartenkopf])
mir nicht mehr neu, nun auch im Süden bis an die fernsten Grenzen der Sichtbarkeit sich entwickelt hatte.

Über den
# S. 81
grünen Bergwellen von Lofer und Weissbach, über den dunklen, weichgeformten Glimmerschiefergebirgen des
Ober-Pinzgau steigt eisglänzend die Taurenkette [Hohe Tauern] auf mit der wohlbekannten Flachpyramide des
Venediger, dem Doppelzacken des Grossglockner, der scharfgezeichneten Dreiecksspitze des Wiesbachhorn, an
dessen Fusse der Blick bis in die innersten Thalgründe der Fusch hineindringt; im fernen Südwesten die
Zillerthaler und Duxer [Tuxer] Ferner, näher heran die Loferer [und Leoganger] Steinberge, und zwischen ihnen und meinem
Gipfel die alpenreichen Vorstufen des Reitalmgebirges gegen das Saalachthal, von mannigfach verzweigten
Thälern und Schluchten durchschnitten. Westlich liegt das zweite Häuselhorn tief unter mir, sein Besuch
erscheint nicht mehr als geboten; doch würde er augenscheinlich keine Schwierigkeiten bieten, und möchte
vielleicht das Grosse Häuselhorn von jener Seite her mit geringerer Anstrengung zu gewinnen sein, als
mein Weg mich gekostet.

Im Osten die mächtigsten Felsriesen des Berchtesgadener Landes, (!link [Göll] [BerchtesgadenerGoell]),
Watzmann, Hochkalter und Kammerlinghorn-Hocheisspitzgruppe mit ihrem von düstern, zerspaltenen Mauern
umfangenen, gewaltigen Trümmerkessel, dem (!link [Hocheis] [BerchtesgadenerHocheis]); die tiefen Einschnitte
zwischen diesen kahlen Bergcolossen ausfüllend die noch öderen, welligen Flächen des Steinernen Meeres und
(!link [Haagengebirges] [BerchtesgadenerHagengebirge]), kühngeformte Zinnen aus ihren einförmigen
Tafelscheiteln emportreibend, Kahlersberg, Teufelshörner, Funtenseetauren [Funtenseetauern] in seinem
rothscheckigen Gewande, (!link [Schönfeldspitze] [SteinernesMeerSchoenfeldspitze]) mit dreizinkiger Krone,
Hundstod, der breitschulterige, rundköpfige Bau. Mir zunächst im Südosten die aufeinandergedrängten, schroffen
Kegel der Mühlsturzhörner, aus (!link [jüngstvergangenen Tagen] [Muehlsturzhoerner]) mir wohlbekannt, an sie
gereiht das sanftgeschwungene Wagendrischelhorn, an seinem nördlichen Fusse hingebreitet die Karrenfelder
des Reiter Steinbergs.
!end_quote
!end_quote
!end_quote


!subsubnode Wie die Salzburger das Grosse Mühlsturzhorn ersteigen
!alias SalzburgerIrrgang
!html_name berchtesgadener_reiteralpe_salzburger.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Reiter Alpe, Reiter Alm, Plattelkopf, Wagendrischelhorn
# Stichworte: dito, außer die ersten drei
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Doch sieh! da bewegen sich schon die vier zwerghaften Gestalten die abschüssige Fläche des Brettstein
[Plattelkopf] herunter, jetzt sind sie am Höhenrande des Wagendrischelkars angelangt, in dessen tiefem Kessel
sie in der nächsten Minute verschwinden müssen -- bin neugierig, ob ich sie auf der Spitze des
Grossen~Mühlsturzhorns wieder werde auftauchen sehen! -- Aber was treiben sie denn, diese
Mühlsturzhorn-Besteiger? Da spaziert die ganze Gesellschaft gemächlich auf dem Höhenrande weiter, als ginge
das Plattenkar dort unten so wenig sie an, als mich -- wahrhaftig, sie sind über die Stelle des Abstieges
schon hinaus -- ho, ho -- halt! -- hinunter, hinunter! -- quer durch's Kar, -- von der Scharte weg ansteigen!!
# S. 82
-- -- -- verstanden wurde ich freilich nicht, aber meine gellenden Rufe hatten doch ihre Aufmerksamkeit
erregt und die sie begleitenden Geberden mochten ebenfalls leicht errathen lassen, das sie sich auf falscher
Fährte befanden. Wieder hielten sie an und traten zum Kriegsrathe zusammen; das Ergebniss musste ein
negatives gewesen sein, denn die eingeschlagenen Marschrichtung wurde wieder aufgenommen. Ich erwartete,
sie einen, jedenfalls fehlschlagenden Versuch zur Umgehung der Südseite des Wagendrischelhorns machen zu
sehen. Aber nein, sie begannen, am nördlichen Abhange desselben hübsch langsam emporzusteigen. Ah, (!B)das(!b)
ist also euer (!B)Grosses Mühlsturzhorn(!b)! -- auf Wiedersehen denn da drüben, da soll euch Aufklärung
werden -- und rasch hatte ich meine Siebensachen zusammengerafft, wenige Minuten später war die Plattenrunse
unterhalb des Gipfels wieder überschritten, so schnell, als die Steile es gestattete, ging's das Gehänge
hinunter in's Kar; ich querte seinen Kessel, um möglichst wenig Zeit zu verlieren, in höchster Zone, ganz
nahe dem zahnigen Gratrande, hatte dabei zwar manche von diesem ausstrahlende Felsrippe zu überklettern,
gelangte aber doch sehr bald in die letzte breite Schuttmulde, von welcher ich den neuerlichen Anstieg an
den sanft sich aufwölbenden Rundkegel des Wagendrischelhorns begann(!^)*(!^^)).

!begin_quote
(!^)*(!^^)) (!B)Wagendrischelhorn(!b), auf der (!link [Keil'schen Karte] [KeilscheKarte]) unter dem Namen
(!B)Spitzhörndl(!b), 6794' 2207~m (!link [[] [verwendeteKartenBerchtesgadenerAlpen])2251~m]. Die Angabe erscheint mir im Vergleiche gegen das Grosse Mühlsturzhorn als entschieden zu niedrig. Weit richtiger scheint Sendtner's Messung mit 6959' 2261~m. zu sein. -- Das gewaltige Aufragen dieses Gipfels in das (!link [Skizze] [Vertikalprofil5]) leitet sich allerdings zunächst davon her, dass derselbe dem Aufnahmspunkte ungemein nahe steht. Seine schlanke, steile Spitzgestalt besitzt er auch nur von (!B)dieser(!b) Seite gesehen.
!end_quote
!end_quote
!end_quote
!end_quote


!subsubnode Uebergang auf das Wagendrischelhorn; Zusammentreffen mit den Salzburger Touristen an unerwarteter Stelle
!html_name berchtesgadener_reiteralpe_wagendrischelhorn.html
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Die jenseitige Gesellschaft, welche bald nach Verlassen des Häuselhorngipfels sich meinen Blicken entzogen
hatte, erwartete ich mit Sicherheit bereits oben zu treffen, hatte sie ja den Anstieg schon angetreten, als
ich vom Grossen Häuselhorn aufbrach. --
Als ich jedoch nach viertelstündigem Anstieg über die Grölle und Schrofenstufen auf dem breiten Bergscheitel
anlangte, fand ich diesen noch leer; und noch eine geraume Weile hatte ich zu warten, bis das Klappern des
losen Felsgebröckels das Nahen der Anderen verriet. Voran der untersetzte, gelenkige und feurige
Bergtourist, von welchem ich schon am Morgen dieses Tages dachte, wär' er für sich allein, er möchte wohl
an's Ziel kommen, -- und welcher, als er mich oben erblickte, mit den ärgerlichen Worten an seine Gefährten
sich zurückwandte: "Habe ich es euch
# S. 83
nicht gesagt, dass der Herr auch (!B)hier(!b) oben noch vor uns ankommt?" -- dann alsbald die weitere
Frage an mich richtete: "Nicht wahr, wir sind nicht auf dem Mühlsturzhorn?" -- Als Antwort wies ich auf
unseren nahen Nachbar im Südosten hinüber und in der That, höhnisch-gewaltiger als hier der blanke Kegel
des Grossen Mühlsturzhorns kann nicht leicht eine Bergzinne auf einen zurückgewiesenen Angreifer
herabschauen. --

Aus jenem Bergtouristen entpuppte sich nun aber zu meinem freudigsten Erstaunen Herr (!I)Ludwig Doppler(!i)
aus Salzburg, dessen Namen ich schon auf Dutzenden von Berchtesgadener Berggipfeln gelesen hatte; und nun
war es mir auch wohl begreiflich, dass ein Bergsteiger, wie er, sich nur mit der Erreichung des Zieles
seiner Wanderung zufrieden geben und keinen zufälligen Ersatz dafür annehmen, -- dass er nur mit Missmuth
auf einen Gebirgsausflug zurückblicken kann, welcher, auf das Grosse Mühlsturzhorn [Stadelhorn] gerichtet, ihn
nicht auf das Grosse Mühlsturzhorn geführt hatte; nun waren aber mit den Worten "Da drüben steht Ihr Ziel, in
anderthalb Stunden sind wir oben!" alle Lebensgeister mit einem Schlage wieder geweckt. Nach kurzem
Aufenthalte verliessen wir in Gesellschaft das Wagendrischelhorn, nach dem nördlichen Fusse seines Kegels
hinabsteigend; und hier angelangt, trat ich mit Herrn Doppler allein den Abstieg in's Wagendrischelkar
an, als erste unabweisbare Bedingung eines erfolgreichen Angriffes auf das Mühlsturzhorn [Stadelhorn]. --
Sein Gefährte blieb zurück und verlegte sich auf's Zusehen; die Pseudo-Führer von der Reitalm wurden,
als von nun an -- eigentlich von Anfang an -- überflüssig, entlassen.
!end_quote
!end_quote
!end_quote


!subsubnode Scharte am Nordwestfusse des Grossen Mühlsturzhorns [Stadelhorns]
!alias Mayrbergscharte
!html_name berchtesgadener_reiteralpe_muehlsturzhornscharte.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Reiter Alpe, Reiter Alm, Mayrbergscharte, Klausbachtal, Grundübelau
# Stichworte: dito, außer die ersten drei
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Ein paar Hundert Fuss geht es über steile, doch stark gestufte Schrofen hinunter zum Plattenboden des Kars;
unter den hohen Steilwänden der Ostseite des Wagendrischelhorns hin überschritten wir in gerade Querlinie
die oft klaftergrossen Tafeln der Kesselsohle, welche durch tiefe und oft ziemlich breite Spalten von
einander getrennt, derselben das Ansehen eines in Stein umgewandelten, zerschründeten Gletschfeldes
verleihen. Ueber mässig gehobene Flächen alten Schnees und Streifen rauhen Getrümmers hinansteigend
erreichten wir die zwischen Mühlsturz- [Stadelhorn] und Wagendrischelhorn eingeschnittene Scharte
(6291' 2044~m. Sendtner) [(!www [Mayrbergscharte] [ http://www.austrianmap.at/tp.asp?s=4|-40631|273183|0])].
Ueberraschend ist der Anblick welcher eng umrahmt, sich hier gegen Süden eröffnet; die
(!B)Grundübelau(!b) liegt plötzlich hart vor dem Fusse, das dunkle (!B)Klausbachthal(!b) zieht sich hinan
zur grünen Höhe des Hirschbichel und drüber winken die Berge des Zellersees, die Firnen der Tauren.
!comment Hirschbichl, Tauern
!end_quote
!end_quote
!end_quote


!subsubnode Südliche Zweigkette der Reitalm
!alias SuedlicheZweigkette
!html_name berchtesgadener_reiteralpe_suedlich.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Reiter Alpe, Reiter Alm, Ameisnockenkopf, Drei Jäger, Gernhorn, Leimbichlhorn, Sulzenstein
# Stichworte: dito, außer die ersten drei
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
In der Nähe aber starrt es wild und düster.
# S. 83
Die Zackenreihe des südlichen Ausläufers der Reitalm, (!B)Ameisennockkopf(!b) [Ameisnockenkopf],
(!B)Drei Jäger(!b), (!B)Gernhorn(!b) (5895' 1916~m.) (!link [[] [verwendeteKartenBerchtesgadenerAlpen])1908~m], (!B)Leimbichelhorn(!b) (5739' 1864~m.) [1868~m],
(!B)Sulzstein(!b) (5338' 1734~m. Keil) [Sulzenstein, 1693~m] sind hier in den Vordergrund getreten(!^)*(!^^));
in ihnen schliesst der Dolomit an's Dachsteinkalkgebirge sich an, und für das Auge ist der Effect ein
gleicher, wie tief innen, im Wiesbachgries. Finster, fast schwarz erscheint der Fels, scharfzackig seine
Gräte. Die ganze Ostwand ist von den abstürzenden Regenwassern fast blank gewaschen, rundrippig senkt sie
sich in's Thal, ohne Stufe, ohne Ansatz, wie aus der Form gegossen erscheint das ganze Gebirge. Kaum dass
an wenig Stellen spärliches Krummholz die grauen Wände fleckt. Dort findet keines Menschen Fuss, vielleicht
der Gemse Huf nicht einmal mehr genügend Halt. Aber zwischen jenen Dolomitzinnen und dem Hauptmassive der
Reitalm zieht eine schmale, an den Felsen entlang sichtbare Pfadspur von der Scharte hinaus in's
Schoberweissbachthal. --

!begin_quote
(!^)*(!^^)) Nach der Darstellung in der (!link [Keil'schen Karte] [KeilscheKarte]) wäre es unmöglich, dass
man aus der Scharte
zwischen dem Grossen Mühlsturz- und dem Wagendrischelhorn auf die Ostseite dieser Zweigkette hinabsehen
könnte, da diese erst am Stadelhorn (= Mittleren Mühlsturzhorn) [Kleines Mühlsturzhorn] vom Hauptkamme sich
ablösen soll.
Ihr Anschlusspunkt an die Hörnerkette der Reitalm muss daher weiter westlich, wahrscheinlich unter dem
Grossen Häuselhorne liegen. Leider besitze ich aus dieser Zeit meiner Berchtesgadener Bergwanderungen
keine kartographischen Aufzeichnungen, und muss mich in dem angeregten Punkte lediglich auf die im Jahre
1873 aufgenommenen (!link [Vertikalprofile] [Vertikalprofil5]) stützen. Auf die Gipfel im Südrande der
Reitalm, welche allein volle Gewissheit bieten könnten, brachten die jüngsten Excursionen mich nicht.
Ich hoffe, diese Lücke bei einer späterne Gelegenheit befriedigend ausfüllen zu können.
!end_quote
!end_quote
!end_quote
!end_quote


!subsubnode Das grosse Mühlsturzhorn [Stadelhorn]. Notizen über das Mittlere [Kleine] Mühlsturzhorn und die Grundübelhörner
!alias Stadelhorn
!html_name berchtesgadener_reiteralpe_stadelhorn.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Reiter Alpe, Reiter Alm, Mühlsturzhörner, Stadelhorn
# Stichworte: dito, außer die ersten drei
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Wir standen nun hart am nordwestlichen Fusse des Hornes und hatten dasselbe in gerader Linie längs seines
steil sich aufkrümmenden Rückens in Angriff zu nehmen. Es gestaltet sich dieser Anstieg, der aus der Ferne
betrachtet ziemlich bedenklich erscheinen mag, weit leichter, als man glaubte. Die treppenförmig über
einander gelagerten Felsschichten erleichtern überall theils das gerade Aufklimmen, theils ein seitliches
Ausweichen, wenn eine oder die andere Stufe allzu schroff sich emporbaut; nur zwei grössere Steilabsätze
sind zu überwinden, und auch an diesen findet sich in eingerissenen, etwas abgestuften Spalten, nicht zu
enge und doch gerade enge genug um die Arme wirksam gebrauchen zu können, willkommene Hilfe. So kamen
nicht allein (!B)wir(!b) beide ohne grosse Schwierigkeit dem Ziele näher, sondern es wurde auch Herrn
Dopplers Dachshund über die Felstreppen glücklich hinaufbugsirt, bis er auf günstigerem
# S. 85
Terrein sich wieder der eigenen Füsse bedienen konnte. Rauhzackiges Geschröfe, zuletzt sogar wieder
schwach begrünter Steinboden deckt den sich abflachenden Kegel in hoher Zone; noch eine kurze Strecke, und
wir standen, genau zu der von mir angegebenen Zeit, an der Signalstange des [Stadelhorn-]Gipfels
(7059' 2293~m. (!link [Keil] [KeilscheKarte])) (!link [[] [verwendeteKartenBerchtesgadenerAlpen])2286~m].

Obwohl bereits Mittag vorüber und der Fernblick durch aufsteigende Nebel längst getrübt war, blieb unser
Verweilen dortselbst doch nicht völlig aussichtslos, namentlich fesselten die nähergerückten Felsmassive
des Hochkalter und der Hocheisspitz das Auge, und am zeitweilig sichtbaren Gasthause auf dem Hirschbühl
[Hirschbichl] erkannten wir mit dem Fernglase deutlich die zechende Schaar der Landstrassenwanderer, welche
den weissen Niederösterreicher sich dort wohlschmecken liess. Aus unmittelbarer Nachbarschaft grüsste ich
zum (!link [jüngstbesuchten] [Muehlsturzhoerner]) Zinkenpaar der Grundübelhörner hinüber nicht ohne die
Vesicherung, dass ich immerhin lieber die Ersteigung des Grossen Mühlsturzhorns [Stadelhorns], als die
jener schlimmen Gesellen zur wiederholten Ausführung gebracht habe(!^)*(!^^)).

!begin_quote
(!^)*(!^^)) Die Höhe der (!B)Grundübelhörner(!b) ist eine geringe, niedriger noch als der Brettstein
(6249' 2030~m. Keil) [Plattelkopf, 2098~m], sohin ca. 6100' 1950~m. Auch die Höhe des (!B)Mittleren Mühlsturzhornes(!b)
ist nicht bedeutend, die Keil'sche Angabe unter "Stadelhorn" 6995' 2270~m. sicherlich zu hoch für dasselbe.
Der Name "(!B)Stadel(!b)" wird unter den Einheimischen schwankend zwischen dem Grossen und dem Mittleren
Mühlsturzhorne gebraucht, für den Stock der Grundübelhörner besteht auch der ganz passende Localname
"(!B)Der Knittel(!b)".
!comment ich vermute, mit Brettstein ist hier der Obere Plattelkopf, 2098 m, gemeint (vgl. weiter unten)
!end_quote

Nach halbstündigem Aufenthalte wandten wir uns zum Abstiege(!^)**(!^^)), welcher ziemlich rasch von Statten
gegangen wäre, hätte nicht der dritte in unserem Bunde, der Hund, vor jeder Steilstufe winselnd innegehalten
und über dieselbe mit besonderer Nachhilfe heruntergeholt werden müssen. Im Wagendrischelkar trafen wir mit
Herrn Dopplers Reisegefährten wieder zusammen, der uns versicherte, unsere Steigerei habe sich
zuweilen ganz grauslich angesehen -- wie denn der Zuschauer aus der Ferne, welcher die Steigungswinkel,
namentlich der in gerade Fortsetzung der Gesichtslinie liegenden Felspartieen, immer weit überschätzt,
solch ein Emporklimmen regelmässig von Gefahren umwoben sieht, von denen der an Ort und Stelle Befindliche
wenig merkt.

!begin_quote
(!^)**(!^^)) Bei meiner (!link [ersten Tour] [Muehlsturzhoerner]) auf die Reitalm war ich mit Joseph Berger
bis an das östlichste Eck des Grossen Mühlsturzhorn-[Stadelhorn]-Stockes vorgegangen und hatte sodann den
directen Abstieg in's Wagendrischelkar genommen, wie auf der (!link [Skizze] [Vertikalprofil5]) eingezeichnet.
!end_quote
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Der "Böse Steig" aus dem Wagendrischelkar zur Halsgrube und nach Hintersee
!alias Boeslsteig
!html_name berchtesgadener_reiteralpe_boeser-steig.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Reiter Alpe, Reiter Alm, Böslsteig, Böselsteig, Wagendrischelkar, Halsgrube, Hintersee
# Stichworte: dito, außer die ersten drei
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
# S. 86
Rath wurde nun gehalten, wohin sich wenden; die Herren wären am liebsten durch das Wagendrischelkar und die
Halsgrube zum nahen Hintersee abgestiegen, was ich jedoch mit Rücksicht auf unseren dritten Begleiter
entschieden widerrathen musste; ich hatte diesen Abstieg bei meiner
(!link [jüngsten Reitalmtour] [Muehlsturzhoerner]) zur Genüge kennen gelernt.(!^)*(!^^))

!begin_quote
(!^)*(!^^)) Wie ich nachmals in Erfahrung brachte, hatte mein damaliger Führer (der
(!link [bereits genannte] [Muehlsturzhoerner]) Joseph Berger) den richtigen Weg, welcher unter dem Namen
(!B)Böser Steig(!b) [Böslsteig, Böselsteig] bekannt ist, nicht gewusst, und war über den Wandabsturz des
Wagendrischelkars an einer Seite herabgestiegen, die man in ganz Hintersee und Ramsau für unglaublich
hielt; und die mir selbst, als ich im Jahre 1873 die gleiche Oertlichkeit wieder besuchte, wundersam
genug vorkam; er hielt sich im Abstiege fortwährend rechts und passirte die letzte, schlechteste Stelle
hart an der Wand der Grundübelhörner. -- (!nl) Der richtige Steig, welchen ich im Jahre 1873 ging, läuft an der
Verbindungsstelle der unteren und der oberen gangbaren Plätze fast genau in der Mitte der ganzen
Wandbreite; man erkennt von der Hinterseer Strasse und auch von der Halsgrube aus an dieser Stelle sehr
genau den Zusammenhang der Krummholz-Stränge. Aus der Halsgrube steigt man inmitten des absperrenden
Gehänges an bis auf die freien Grasplätze unter den Wandstufen; quert dieselben nach der rechten Seite
hinüber, und wird, indem man sich fleissig umsieht, den Beginn des Steiges plötzlich in seinem Rücken
erblicken. Es ist eine Leiter, aus starken, in eine Felsspalte gelegten Holzriegeln bestehend. Oberhalb
derselben folgen einige Stufen, in Fels gehauen, dann windet sich die Spur enge, aber sehr deutlich,
durch Krummholz. Dieser richtige Steig ist nicht so "böse" wie sein Name.
!end_quote
!end_quote
!end_quote
!end_quote


!subsubnode Ueber den Brettstein auf den Reiter Steinberg. Wassernoth; Oasen in der Wüste
!alias ReiterSteinbergUebergang
!html_name berchtesgadener_reiteralpe_reiter-steinberg.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Reiter Alpe, Reiter Alm, Plattelkopf
# Stichworte: dito, außer die ersten drei
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Ich brachte statt dessen eine Rückzugslinie über den Ostrand des Reitalm-Plateaus und den Abstieg nach
Schwarzbachwacht in Vorschlag, und fand nach längerer Debatte auch Zustimmung. Steil ging es nun wieder
eine halbe Stunde lang bergauf zum (!B)Brettstein(!b) (6249' 2030~m. (!link [Keil] [KeilscheKarte]))
(!link [[] [verwendeteKartenBerchtesgadenerAlpen])Plattelkopf, 2099~m], zur kahlen Scheitelfläche des Reiter Steinberges.
!comment ich vermute, mit Brettstein ist hier der Obere Plattelkopf, 2098 m, gemeint (vgl. Vertikalprofil Nr. 5)

Allseits wurde über Durst geklagt; ich hatte bereits im Wagendrischelkar die Vorsicht gebraucht, meine
Flasche mit Schnee zu füllen; da aber der letzte Rest von Flüssigkeit aus ihr bereits verschwunden gewesen
war, so dauerte es entsetzlich lange, bis derselbe zu trinkbarem Stoffe sich umwandeln wollte. Dem nahezu
völlig stockenden Vormarsche neuen Impuls zu geben, kreuzte ich in der Wüste der Karrenfelder umher,
kleine Felskuppen ersteigend und hatte dann auch bald gefunden, was ich suchte, eine Plattengrube, auf
der einen Seite stark abfallend, im Innern mit Schnee gefüllt; das sind die Oasen auf diesen wasserarmen
Hochflächen. Der Schnee schmilzt vom Rande ab, an seiner Unterfläche stärker als auf der Oberfläche und
bildet da, wo der Boden der Grube stark genug sich senkt, ein den letzteren überhängendes Schneedach; und
in dem Masse, als von oben
# S. 87
die Mittagssonne auf die Schneedecke brennt und dieselbe wegschmilzt, rinnen von der Innenwölbung der Höhle
ergiebige Wasserstrahlen zum Felsengrunde nieder.
Wir lagerten uns im kühlen, feuchten Dunkel, tranken nach Herzenslust, sprachen nun auch gerne dem
Proviant wieder zu, füllten endlich die Flaschen und setzten gestärkt und erfrischt unsere Wanderung fort.

Aber das schnellere Tempo, welches für einen Flachmarsch über eine so ausgedehnte Strecke gewünscht und bei
meinem Plane auch in Rechnung gestellt worden war, wollte sich trotz alledem nicht einstellen, wir konnten
kaum erwarten, vor Anbruch der Nacht an den Nordrand des Hochplateaus zu gelangen, und wie alsdann auf
schmalem Steige über steiles Gehänge nach Schwarzbachwacht hinunter finden? --
!end_quote
!end_quote
!end_quote


!subsubnode Hinab auf's Reitertrett
!html_name berchtesgadener_reiteralpe_reitertrett.html
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Als sodann im weiteren Vordringen die zahllosen Wellendämme des Reitalm-Plateaus, die endlosen Flächen der
Karrenfelder, der felsigen Schafweiden und weiterhin gar düstergrünen Krummholzes, des Schreckens aller
Bergwanderer, immer unabsehbarer vor dem Auge sich entwickelten, fand ich wenig Widerspruch mehr in dem
Vorschlage, jetzt, da es noch Zeit sei, links abzuschwenken und auf geradestem Wege nach den Reitalpen
zurückzukehren.
Die Abzweigung des richtigen Pfades, durch die Rossgasse hinunter, hatten wir nun freilich bereits im
Rücken, doch suchten wir uns, so gut es eben gehen wollte, mitten durch das stark fallende Hügel-Plateau
unseren Weg zu bahnen, was auch leidlich gelang; allerdings nicht ohne manch' harten Kampf mit dem
verwünschten Legföhren-Gestrüppe -- für die Salzburger Herren eine kleine Probe dessen, was in den 
stundenweiten Krummholzfeldern unser geharrt haben würde. Ein tief eingerissener Graben brachte uns
endlich in gerade Linie und rascher Senkung dem Thalgrunde näher; seine häufigen, aber unbedeutenden
Steilabsätze boten keine Schwierigkeit, und wäre der Hund etwas geschickter gewesen und hätte sein Winseln
nicht jeden Augenblick uns zurückgerufen, so wären wir bald am Ziele unserer Tageswanderung gewesen.
Der Aufschluss des Grabens brachte uns endlich an den Fuss des Zirbenhügels, an welchem des Morgens unsere
Wege sich getrennt hatten; noch wenige Minuten, und wir standen wieder auf dem Alpboden des Reitertrett's
und wanderten den Hütten zu, welche in vergangener Nacht uns beherbergt hatten.
!end_quote
!end_quote
!end_quote


!subsubnode Das "Leiterl" gegen Schwarzbachwacht
!alias Leiterlabstieg
!html_name berchtesgadener_reiteralpe_leiterl.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Reiter Alpe, Reiter Alm, Eisbergalm, Leiterl
# Stichworte: dito, außer die ersten drei
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Bis zu später Stunde noch sassen wir plaudernd am Heerdfeuer, und als wir den  Heuschober aufsuchten, hatten
die Salzburger Herren nur kurze Zeit mehr übrig zur Ruhe; denn in tiefer Nacht wollten sie durch die
"(!B)Schreck(!b)" hinab
# S. 88
nach (!B)Jettenberg(!b) und (!B)Reichenhall(!b), um mit dem Frühzuge nach ihrer Heimathstadt zurückzukehren.
Ich verschlief sanft ihren Aufbruch und auch noch ein paar Morgenstunden; durch die (!B)Rossgasse(!b) hinauf
stieg ich dann wieder zum Reiter Steinberg empor, überwanderte den Ostrand des Reitalmgebirges, schlug mich
ein paar Stunden lang durch Krummholz zur (!B)Eisbergalpe(!b) [Eisberg-Alm] hinunter, suchte dann auf der
Ostseite des Zirbeneck den Weg über das sogenannte "(!B)Leiterl(!b)" hinab zur Unteren Schwegelalpe(!^)*(!^^))
und langte Nachmittags 3~Uhr, von den Donnerschlägen eines drohend herüberziehenden Berggewitters
begleitet, in Schwarzbachwacht wieder an. --
!begin_quote
(!^)*(!^^)) Der Steig senkt sich von den Eisberg-Alpen durch eine mässig breite, von Wänden eingeschlossene
Thalung hinab, und ist, so lange der Boden derselben mit Krummholz bewachsen sich zeigt, gut erkennbar.
Weiter abwärts jedoch folgt Wiesenboden und der Pfad verliert sich am Fusse der linksseitigen Mauerschranke.
Man hat hier geradlinig abzusteigen, im Buschwerke, das tiefer unten sich wieder einstellt, sich links zu
halten und allmählig völlig an die Wand zur Linken sich anzuschliessen. Hier trifft man auf das
(!B)Leiterl(!b), welches aus mehreren Abstufungen besteht und theils durch wirkliche Leitern, theils durch
eingesetzte und quer übergelegte Stangen gangbar gemacht ist. Es erfordert diese Stelle Schwindelfreiheit
und einige Uebung, namentlich wenn die künstlichen Behelfe in etwas ruinosem Zustande sich befinden.
Unterhalb des Leiterl führt sodann der Weg quer hinüber zur Unteren Schwegelalpe.
!end_quote
!end_quote
!end_quote
!end_quote


#############################################################################################################
!subnode VI. Die Hocheisspitze
!alias BerchtesgadenerHocheis
!html_name berchtesgadener_hocheis.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Hochkaltergebirge, Hocheis, Hocheisspitze
# Stichworte: dito, außer die ersten zwei

(Hierzu (!link [Vertikal] [Vertikalprofil6])- und (!link [Horizontalprofil] [Horizontalprofil6]) No.~6)


!subsubnode Hocheisspitze. Hochkammerlinghorn. Orographische Merkmale und Stellung der Hocheisspitze
!alias Hocheis-Umfeld
!html_name berchtesgadener_hocheis_orographie.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Hochkaltergebirge, Hocheis, Hocheisspitze, Hirschbichl, Hochkranz, Mooswand, Karlboden, Kammerlinghorn
# Stichworte: Hochkranz, Mooswand, Karlboden, Kammerlinghorn
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
# S. 89
Am südwestlichsten Eckpunkte der Berchtesgadener Gebirgsgruppe, wo der Pass (!B)Hirschbühel(!b) [Hirschbichl]
die Fahrstrasse in steilem Zuge hinüberleitet in's Saalachthal, wo funkelnder Wein, dem Gaste am Zollhause
kredenzt, den Austritt aus dem bierbrauenden Bayernlande verkündet, da steht noch ein hoher, weitverzweigter
Felsenbau, so dunkel unbekannt und unbenannt in seinen innersten Centren, als zahllos das Völkchen der
Touristen um seinen leicht zugänglichen Endpunkt herumwimmelt. Wer kennt nicht den Namen (!B)Kammerlinghorn(!b)?

In flachem Dreieck dacht seine Westflanke sich ab zum Hirschbühl, der Zickzackpfad leitet den bergunkundigen
Fuss leicht empor über Alpenweiden, durch buschiges Gehänge. Drunten in der Tiefe liegen auf saftgrünem,
wellig gefalteten Weidenteppich die Kammerlingalpen, jenseits des Weissbachs ragt die isolirte Pyramide des
(!B)Hochkranz(!b) empor, umschürzt mit Alpenmatten. Im fernen Süden blinken die Gletscher der Tauren.
An den Zackenthürmen der (!B)Mooswand(!b) vorüber, über Getrümmer zur Stufe des (!B)Karlbodens(!b) und mit
langwierigem Anstiege über zwei schräge Terrassenabsätze, wird das (!B)Karlhorn(!b) [Karlkogel] und
(!B)Kammerlinghorn(!b) gewonnen -- der Gipfel. Ja, der (!B)Gipfel(!b); aber wieder ein Gipfel im Genre der
"Vorderen Watzmannspitze." Die constante Steigung des Bergrückens ist zu Ende, sein erster Scheitelpunkt
ist erreicht, aber der Scheitel selbst setzt höckerig gegen Osten sich fort.
Etwa 20' [6,4~m] unter dem Kammerlinghorn bildet er eine etwas geneigte, klüftige Plattenfläche; auf dieser
fusst mächtig gross ein zuckerhutartiger Felskegel, jäh abgerissen von allen Seiten. Hier steht der Gipfel;
dem Besucher des Kammerlinghorns weist er die ausgenagten Schrofenzähne, ruft ihm ein stumm-allmächtiges
"bis hieher und nicht weiter" entgegen. Und wendet jener fragend sich an seinen Führer, was des wilden
Gesellen Name sei, der
# S. 90
so überraschend, trotzig ihm hier in den Weg tritt, so zeigt er ihm das Signalstängelchen auf dem
anscheinend unnahbaren Felsenhaupte und zeigt ihm auf dem Grate und an den Nordwänden stellenweise eine
Daube; erzählt ihm, dass vor wenigen Jahren erst der Uebergang vom Kammerlinghorn auf die
(!B)Hocheisspitze(!b) sei ausgefunden worden(!^)*(!^^)), und stellt ihm den übergewaltigen Nachbar in bester
Form als die (!B)Hocheisspitze(!b) vor. Aber gemach! nicht als hervorragender Gipfel allein, sondern auch
orographisch hat die Hocheisspitze ihre Bedeutung: von ihr als Eckpfeiler strahlen der (!B)Wimbachkamm(!b)
gegen Osten, der (!B)Hochkalter(!b)kamm gegen Norden, der Kamm des (!B)Kammerlinghorn(!b) gegen Westen aus.

!label Alpelscharte
!begin_quote
(!^)*(!^^)) Seine Entdecker sind die gleichen Männer, (!I)Breisen(!i) und (!I)Kederbacher(!i), Holzknechte
aus der Ramsau, welche auch von der Nördlichen auf die Südliche Watzmannspitze den ersten Uebergang wagten.
Kurze Zeit darauf besuchte ich ebenfalls das Hochkammerlinghorn, wobei die Dauben, welche meine Vorgänger
gelegt hatten, mir bei Aussuchen des Pfades gar wohl zu Statten kamen. Es ist eine in jeder Beziehung
schwierige Tour. -- Bei meinem Besuche der (!B)Eiblscharte(!b) [Alpelscharte] im Jahre 1873 sah ich zu
meinem nicht geringen Erstaunen Gestalten auf dem Hochkammerlinghorn, und mit noch grösserer Verwunderung
hörte ich Abends in Hirschbichl, dass es ein fremder Tourist gewesen sei, welcher die Besteigung
unternommen. Ob sie seit dem Jahre 1868 öfter in Ausführung gebracht wurde, ist mir nicht bekannt, ich erfuhr
bei meinem jüngsten Besuche nur, dass Breisen und Kederbacher von Ramsau immer noch die Einzigen seien, die
auf jenen Gipfel -- sie gehen nicht davon ab, ihn (!B)Hocheisspitze(!b) zu nennen -- zu führen wüssten.
Diese Beiden hatten auch den genannten Touristen geleitet.
!end_quote

Von Berchtesgaden aus erblickt man zwischen den massigen Stöcken des Watzmann und Hochkalter noch einen
kleinen Zackengipfel, von lichter Schartenenge durchbrochen; ein berggeübtes Auge wird in ihm alsbald einen
weit zurückstehenden, daher trotz seiner anscheinenden Niedrigkeit wahrscheinlich ansehlichen Gipfel erkennen.
Hat aber ein oder der andere kühne Felsenklimmer den schwindelnden Gang quer durch die Wände, die zum
Hocheise niederstürzen, zurückgelegt, über die kurze noch übrige Strecke zahnigen Grats, die stellenweise so
schmal sich zusammenzieht, dass sie überritten werden kann, zur Gipfelkuppe sich hinaufgearbeitet, deren
Haupt aus einem einzigen, glattgescheuerten Felsklotze besteht, -- dann steht er auf einer mächtig erhabenen,
dominirenden Spitze allerdings, -- aber (!B)mitten(!b) in der schroffen Kette, die weit gegen Osten noch
sich fortzieht, zu neuen Gipfelgestalten sich emporbäumt. Zur Linken in der Tiefe das (!B)Hocheis(!b) --
düstere Kessel, mit grauen, schuttüberronnenen Firnplanken; zur Rechten, tief unten am Fusse
# S. 91
der Wände, die steinigen Bergweiden des (!B)Eiblbodens(!b) [Alpelboden]. Im Nordosten biegt der
Hauptgebirgskamm sich herum, dort zieht er hinauf zu seiner höchsten Spitze, von welcher ein Meer von Schutt
und Gries in's öde (!B)Hocheisthal(!b) hinunterfliesst; hinter dieser Zackenlinie liegt das Wimbachthal,
jene Felskörper decken dem Auge Berchtesgaden und seine grünende Umgebung. (!B)Dort(!b) liegt die
(!B)Hocheisspitze(!b). -- Der Gipfel aber, der das Kammerlinghorn (!link [[] [verwendeteKartenBerchtesgadenerAlpen])2484~m; westlicher Vorgipfel des Hochkammerlinghorns, 2506~m] beherrscht, der als zweiter Culminationspunkt in dieser Gruppe der Berchtesgadener Alpen auftritt und den Besuch Seitens des Bergwanderers in hohem Grade herausfordert, ist das (!B)Hochkammerlinghorn(!b) [2506~m] -- so selten gleichwohl erreicht von den Gästen des Kammerlinghorns, als Watzmann-Besteiger den Gipfel des Grossen Watzmann betreten.

Das gegen Westen offene Halboval, in dessen Inneren die Firnen des (!B)Hocheises(!b) ruhen, zu vollenden,
strahlt von der wahren Hocheisspitze gegen Nordwesten ein niedrigerer, äusserst scharfschneidiger Grat
aus, eine dünne, dem Einbruche scheinbar nahe Felsenmauer, die gegen Norden in's Thal des (!B)Sulzenbachs(!b)
[Sittersbach] niederstürzt; dann folgt als nächster Querkamm gegen Norden die (!B)Flammelschneid(!b)
[Steintalschneid], auf diese das (!B)Steinthal(!b), die (!B)Ofenthalschneid(!b) und des (!B)Ofenthal(!b), und
endlich das langgefurchte Gipfelmassiv des (!B)Hochkalter(!b). Letzterer steht mit der Hocheisspitze in
direktem Gratzusammenhange und begrenzt mit ihr gemeinschaftlich das Wimbachthal im Westen; die genannten
Seitenkämme bilden auf dem Hauptgrate zwei niedrige, aber scharfgezeichnete Gipfel; näher an der
Hocheisspitze ist dieser Hauptgrat arg zerspalten und führt hier den Namen (!B)Wimbachschneid(!b).
Die engen, von den Zweigrücken seiner Westseite eingeschlossenen Thäler münden in's Thal des
Hirschbichler (!B)Klausbaches(!b) [Hirschbichlklausgraben] und mit diesem gegen den Hintersee aus; sie
bergen wenig Wald und Weide, aber Schutt und wüstes Trümmerwerk genug. An der Ostseite findet kein Relief
der Gebirgsflanke Raum in den jäh abstürzenden Wänden, deren Fuss in die Geröllfluthen des Hinteren
Wimbach taucht.
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Von Hirschbichl über die Mittereis- und Hocheisalpen in's Hocheis
!alias HirschbichlHocheis
!html_name berchtesgadener_hocheis_vom_hirschbichl.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Hochkaltergebirge, Hocheis, Hirschbichl, Mittereisalmen, Hocheisalmen, Kleineis
# Stichworte: dito
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Die (!B)Hocheisspitze(!b) war bestimmt, den Schlussstein meiner Berchtesgadener Bergfahrten zu bilden; sie
allein stand noch unberührt von mir, nachdem die anderen hohen Häupter alle bereits gefallen waren. Am
5.~September 1868 erschien ich wieder auf dem (!B)Hirschbühl(!b) (3655' 1187~m.
(!link [Keil] [KeilscheKarte])) (!link [[] [verwendeteKartenBerchtesgadenerAlpen])(!www [Hirschbichl] [ http://www.austrianmap.at/tp.asp?s=4|-40506|268700|0]), 1153~m]. Im Kreise einiger Bekannten aus Berchtesgaden, welche für den morgigen Tag eine Tour auf das
Kammerlinghorn beabsichtigten, wurde an Wein und Schlafenszeit etwas mehr
# S. 92
consumirt, als den beiderseitigen Plänen eben zuträglich war. Die Nacht verlief unruhig, Fuhrwerke kamen
und gingen; ich war um 3~Uhr bereits wieder wach und es zeigte sich in der Folge, dass auch die andere
Gesellschaft nicht viel später an der Zeit war. Auch in der Küche war es bereits lebendig; ich bekam noch
Kaffee, bemühte mich aber vergebens, eine Flasche zu erhalten, um Wasser darin zu fassen; die Leute hatten
es offenbar darauf abgesehen, mich zur Abnahme einer weingefüllten Flasche zu nöthigen; und eigensinnig, wie
ich nun einmal bin, ging ich infolge dessen ohne jegliche Flasche.

Noch dämmerte über den Bergspitzen im Osten kein Morgenlicht; ich hatte Mühe, den mir bereits bekannten Weg
zu den (!B)Mittereisalpen(!b) durch das tiefe Walddunkel hinauf zu verfolgen; derselbe zweigt etwas nördlich
vom Mauthhause von der Landstrasse ab, geht daher zunächst in entgegengesetzter Richtung von jener aus,
welche die Kammerlinghorn-Besteiger einschlagen. Zwischen mir und der Gesellschaft, welche dorthin zielte,
lag für die ganze Länge unseres Weges der Rücken der Mooswand, des Karl- und Kammerlinghorns, beziehungsweise
des von letzterem ausstrahlenden Zweigkammes, welcher mit dem (!B)Kleineishorn(!b) in's Hocheisthal
niedersetzt. Erst auf den Gipfeln sollten wir uns wieder zu Gesichte bekommen, nahe genug, um Rufe hin- und
herüber zu senden, aber getrennt durch unergründliche Tiefen.

Nach 3/4~Stunden war die erste Terrassenabstufung des Gebirges, der Eingang ins (!B)Hocheisthal(!b),
erreicht. Kaum unterscheidbar zeichneten aus dem Düster der Nacht die kleinen Hütten der
(!B)Mittereisalpen(!b)(!^)*(!^^)) sich ab; durch's feuchte Gras der Alpwiese verfolgte ich meinen unsichtbaren
Pfad. Zur Rechten an der Hügelböschung rauscht das Wässerchen, welches die in fünf Etagen übereinander
gelegenen Viehtränken füllt; dort zieht der Steig durch Wald und Gebüsche hinauf in's (!B)Kleineisthal(!b);
durch's Krummholz seiner hohen Terrassenstufen, über die Graslehnen und Geröllschütten des (!B)Kleineis(!b)
gelangt man dort hinauf zum (!B)Karlboden(!b) -- eine veränderte Anstiegsrichtung auf das Kammerlinghorn.
Ich hatte sie bei meiner Tour auf dieses und das Hohe Kammerlinghorn im Rückwege kennen gelernt; meiner
damaligen Wanderung verdankte ich auch die Kenntniss des Weges, der mich bisher geleitet; weiter hinein in's
# S. 93
Hocheisthal war mir derselbe unbekannt, und daher mehr als zweifelhaft, ob ich im Dunkeln ihn würde zu finden
vermögen. Noch zögerte aber die Helle; wohl mochte der erste Dämmerschein bereits heranbrechen, aber eben im
Osten, woher das Licht mir kommen sollte, starrte der Felsenwall beschattend mir entgegen.
!begin_quote
(!^)*(!^^)) Auf der Keil'schen Karte als (!B)Mittereckalpen(!b) bezeichnet.
!end_quote

Ich versuchte gleichwohl einen Aufenthalt zu vermeiden und den Pfad auch im Dunklen zu finden; nach kurzem
Suchen am jenseitigen Saume der Alpwiese schimmerte auch wirklich ein in's Krummholz sich hineinziehender,
lichter Streif mir entgegen und weniger Schritte in dieser Richtung weiter belehrten mich, dass ich auf rechter
Fährte sei. Von Legföhren umrankt schlängelt der Steig sich eine neue, ziemlich stark gehobene Abstufung
des Thalbodens hinan; in schräg links gezogener Richtung gewinnt er die höher gelegene Terrasse. Zur
Rechten strebt das Kleineishorn als plumper Mauerkegel mitten in den Thalgrund herein; zur Linken ragt
zerklüftetes Gewände empor, es gehört dem Zweiggrate der Hocheisspitze an. Im Hintergrunde beginnt
der Felsencircus sich aufzuthun, dessen scharfgeschnittener Höhenrand die Gipfel des Gebirges trägt.
Der oberen Thalboden selbst stellt ein steiniges, hügeliges Plateau dar, auf welchem der Krummholzwuchs
mehr und mehr verschwindet. Auf engbegrenztem Wiesenplatze stehen die (!B)Hocheisalpen(!b), vier niedrige
Hüttchen.

Auch jetzt verliess der Pfad mich nicht völlig, obwohl er nicht mehr so ausgeprägt erschien, wie vorher;
meist im Krummholze dahinziehend, unausgesetzt steigend, hielt er sich anfänglich noch in der Mitte des
Thales, eher etwas nach der rechten Seite hinüber, den Wänden des Kammerlinghorns sich nähernd, wendete aber
bald um und verfolgte eine constant gegen Links weisende Richtung, in welcher er bis unmittelbar unter die
Mauern des Zweigkammes der Hocheisspitze hinein sich fortsetzte. Seitdem ich an den Mittereisalpen
vorübergekommen, war eine zweite Stunden verflossen, und meine Umgebung begann sich zu lichten. In kalten,
scharfen Umrissen zeichnete sich Busch und Fels aus dem Dämmergrau heraus. Der Höhenrand der letzten
Thalstufe, die ich erstieg, sank allmähig herab und öffnete dem Blicke die innerste Tiefe der öden Kare,
aus deren firngefüllten Kesseln eisiger Hauch dem Ankömmling entgegendrang. Das Gebüsche war vollständig
zurückgeblieben, die weichen Polster des hochalpinen Rasens deckten den plattenhügeligen Boden und gewährten
einen leichten, angenehmen Weg; von einem ausgetretenen Pfade war kaum die Spur
# S. 94
mehr zu erblicken; er hatte seinen Zweck auch bereits erfüllt: hier in der Höhe lag das ganze Terrain
dem Wanderer frei und offen. --
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Gemsenrudel
!html_name berchtesgadener_hocheis_gemsen.html
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Die eigentliche Thalsohle, mit Geröllfeldern und Blockwerk erfüllt, war zu meiner Rechten geblieben; ich
bewegte mich längs der sanft abdachenden Böschungen, welche an den Fuss der nördlichen Thalwände stossen,
in querer Linie thalein. Eine letzte Anschwellung des Hügelbodens verwehrte noch den Einblick in's
Innerste; gespannt, welche Aussichten dort sich mir eröffnen würden, schritt ich rascher voran, als
plötzlich lautes Geprassel in der Hhe meine Aufmerksamkeit erregte und dem Schritte Halt gebot.
Hoch oben in den Sandreissen, die von den Felsmauern sich heruntergiessen, war es lebendig geworden, -- die
Gemsen, durch den unerwarteten Besuch in ihrer Morgenäsung gestört, eilten flüchtig über die Schuttlehnen
dahin, eine lange, lange Reihe, eins hinter dem anderen, 25~Stück zählte ich ab; doch ehe ich mir's versah,
kam von der anderen Seite ein zweiter, noch weit stärkerer Rudel dem ersten entgegen, sie kreuzen und
mengen sich, schwarz wie von Ameisen wimmelt das ganze Geröllfeld, und wasserfallähnlich rauscht der
Steinschotter, den sie zu Thal senden.

Dann geht's auseinander, in wilder Hast hinein in's Hocheis. Bald ist
die letzte verschwunden, noch klappert ein und das andere nachrollende Steinchen, und Grabesstille liegt
wieder über der Felseneinsamkeit. Ich dachte die scheuen Thiere im inneren Thalkessel wohl nochmals zu
Gesichte zu bekommen, täuschte mich aber; sie hielten sich unbeweglich in ihren Schlupfwinkeln; im
Felsencircus, von Steilwänden fast allseits umfangen, mit kahlem Gesteine ausgekleidet, dass nicht ein
Mäuschen dem Blicke verborgen bleiben konnte, -- bei all' dem Spektakel, den ich nochmals in dieser
geschlossenen Rotunde vollführte, zeigte sich doch nicht ein einziges mehr.
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Im innersten Hocheis; wo ist die Hocheisspitze?
!html_name berchtesgadener_hocheisspitze_wo.html
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Die letzten spärlich begrünten Hügel hinan überschritt ich die Grenze der Vegetation gegen das
aufgewitterte, den letzten Keim des Lebens erstickende Gestein; gleichzeitig tauchte im nahen Osten der
absperrende Kamm, der Grat empor, auf welchem ich mein Ziel, die Hocheisspitze zu suchen hatte. Ich stand
stille und blickte verwundert um mich. Alle Terrainverhältnisse, wie ich sie aus früherer Ansicht,
namentlich vom Kammerlinghorn aus, theils gesehen, theils schlussfolgernd sie mir vorgestellt hatte, wurden
in Richtigkeit befunden; die Steilwand-Umrahmung des Kars -- die eisgrauen Firnplanken, welche in die
Felsenkeller des Gebirgsfusses sich einlagern -- mauerschroff seine Seiten vom Kammerlinghorn und
# S. 95
Hochkammerlinghorn herüber bis an sein östliches Ende und dort die breiten, endlos langen Geröllflächen, die
zum Grate hinaufziehen -- nur die Hauptsache, die Hocheisspitze (!B)selbst(!b), fehlte.
Nahezu geradlinig streicht der Gebirgsscheitel in unansehnlichen Schrofenhöckern über die Schuttlehnen weg,
um dann wieder nordwärts gewendet in schartiger Mauer die Nordseite des Hocheisthales zu bilden. Im
südöstlichen Winkel aber, nicht gar weit vom Hochkammerlinghorn entfernt, da thront jetzt auf dem Grad eine
massive, etwas aufgewölbte Pyramide, so trotzig starr, als sollte nur das Volk der Lüfte ein Recht haben,
auf ihrem Scheitel sich niederzulassen. Also abermals, wie vor Wochen auf dem Kammerlinghorn, die
Hocheisspitze (!B)gesucht(!b) und einen anderen, den Besuch des Menschen unwirsch zurückweisenden
Gipfel (!B)gefunden(!b)! (!B)Wer(!b) du auch seist, mit (!B)dir(!b) habe ich zu schaffen! (!B)Einer(!b) von
uns ist dem Andern verfallen!

Den Fuss der Mauern entlang dran ich am Nordsaume des Hocheisthales zu seinem letzten Abschlusse vor; die
höckerige, stellenweise von Klüften durchschnittene Sohle blieb wie bisher zu meiner Rechten, ich hielt mich
an der Randböschung. Tief sank ich bei jedem Tritte in's lose Gerölle ein, nur die zuweilen in's Gehänge
herabreichenden Strebepfeiler der Wände gewährten bei ihrer Uebersteigung und Umgehung einen etwas
festeren Tritt. In seiner ganzen Breite hebt der Thalschluss sich zur Grathöhe empor, zu unterst in
unterbrochenen Mauergürteln, welchem Schuttterrassen und sodann im südöstlichen Winkel, wo mein nächster
Gegner stand, die klüftigen Mauern folgen; während im Nordosten, wo die Hocheisspitze stehen sollte und
sich nicht fand, die endlosen Sandreissen sich hinaufziehen. Ein abgestufter, stellenweise etwas enger
Felsgraben brachte mich über die unteren Steilstufen hinweg auf's Gerölle; und nun begann ich, rechts
abschwenkend, in schräger Anstiegsrichtung auf mein Ziel loszugehen. --
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Ein neu erschienener Gipfel
!html_name berchtesgadener_hocheis_gipfelneuerscheinung.html
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Noch war ich im Zweifel, ob ich den wildgeformten Kegel unmittelbar an seinem nordwestlichen Wänden
packen oder ob ich eine Umgehung versuchen sollte, und ich war für's Erste auch noch gar nicht veranlasst,
eine entscheidende Wahl darüber zu treffen; im langsamen Queren der Geröllflächen, auf welchen jeder Zoll an
Höhe mit unverhältnissmässiger Anstrengung gewonnen werden musste, hatte ich noch Zeit genug, darüber
nachzudenken. Freilich gestalteten sich, je näher ich den zum Hocheis niederstürzenden Wänden kam, die
Aussichten für ein Unternehmen von dieser Seite her immer ungünstiger: unveränderlich starr blickten sie
# S. 96
von ihrer Höhe auf mich herunter, keine scheinbare Verkürzung und Erniedrigung vor den Anrückenden
verrieth eine geminderte Steigung ihrer Höhenzone. Die eisgrauen, schuttgestreiften Firnlager ihrer dunklen
Grüfte vermehrten noch das Abschreckende des gewaltigen Felsgerüstes.

Unter solchen Umständen war kaum
eine andere Wahl zu treffen, als die, eine Umgehung nach der Gegenseite zu versuchen; immerhin kein
sonderlich preiswürdiges Auskunftsmittel, wenn man letztere nicht genau kennt, und davon just genug gesehen
hat, um zu wissen, dass ihr allgemeiner Charakter keineswegs ein friedfertiger zu nennen sei. Ich gab
also die den Felshang kreuzende Marschrichtung auf, und wandte mich wieder zum geraden Anstiege; eine
Gratscharte am nordöstlichen Fusse der breiten Gipfelpyramide bildete nun mein nächstes Ziel, sie sollte
mir die Terrainverhältnisse der jenseitigen Gebirgsflanke enthüllen. Massiv übereinander gehäufte, röthlich
gefärbte Schrofenstufen verlegten mir am Saume des Geröllfeldes den Weg und nöthigten zu einem steilen und
stellenweise nicht ganz unbedenklichen Aufklettern; dann folgte wieder der lose Schutt, Haufwerk von grossen
und kleinen Trümmern, Zackenriffe aus ihnen emporragend und meinen Weg zum zum Durchbruche des Gebirgsscheitels
begleitend. Der Kegel, dessen Haupt ich zu gewinnen strebte, veränderte während all' dem kaum merklich
seine Gestalt, nur dass seine mir zugewendete Nordostkante allmählig sich verkrümmte, als blickte er über
die Achsel weg auf das Geziefer, das ihm zu Füssen der herumkrabbelte. Mir aber war es ein gutes Zeichen.
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Ersteigung und Enttäuschung
!alias Hocheiskopf
!html_name berchtesgadener_hocheiskopf_ersteigung.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Hochkaltergebirge, Hocheiskopf, Kammerlinghorn, Hochkammerlinghorn
# Stichworte: dito
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Hoch aufathmend trat ich in's Felsenthor hinauf, das nahe und ferne Gebirge, grünes Land in der Tiefe,
nacktes Gestein in ebenbürtiger Höhe, blinkendes Eis am fernen Horizont dem Auge erschloss; einen Schritt
noch vorwärts, und vor mir senkt sich Boden jäh abwärts zu den Karen des Weissbachthals. Die Gratkante
entlang aber, die zum Gipfel sich emporschwingt, zieht sich schrofig rauhes, leicht gangbares Terrain,
etwas schmal mitunter, aber mehr als ausreichend für den engen Pfad des Bergsteigers. Stufe um Stufe
hinan, die zerspaltenen Höcker des Grates zur Rechten, hinter denen das Hocheisthal verschwunden ist,
dafür den freien, vollen Ausblick gegen Süden. Schon wölbt sich die Kuppe in die helle Luft empor,
wenige Minuten noch, so ist die letzte Höhe gewonnen; aus unförmlichen Felsquadern zusammengefügt,
streckt enge geschnürt die Schneide ihren culminirenden Endpunkte sich zu; im Galopp von Block zu Block,
über die Spalten und Klüfte dahin, wo der höchste Felsklotz wie
# S. 97
balancirend auf dem Grate ruht, wo der Scheitel des Gebirges sich wieder herabbeugt, um bald von
thurmtiefer Spalte verschlungen zu werden. 

Von dort herüber weist das Hochkammerlinghorn (!link [[] [verwendeteKartenBerchtesgadenerAlpen])2510~m], ein schlanker
Obelisk, mir grinsend die zerspaltenen Wände, über denen ich vor ein paar Wochen geschwebt, zweifelhaften
Halt auf handbreitem Gesimse suchend; und nebenan zur Rechten sieht der flache Scheitel des zahmeren
Kammerlinghorns [2484~m] herüber, und mit einem Schlage wird's dort lebendig, die Berchtesgadener sind schon oben
-- meine Jauchzer fliegen hinüber und "Brav, Bravo!" schallt es von drüber wieder, während ich kurzer
Wendung meinen Umkreis beherrschend mustern will -- -- ja, bravo, bravo . . . . siehst du wohl, wo der
Gipfel steht? -- (!B)siehst(!b) du sie jetzt, die (!B)Hocheisspitze(!b), riesengross dort im Nordosten! --
Auf einem Zwischengipfel, mitten auf dem Grat steh' ich -- nur immerzu umgekehrt, -- der (!B)Gipfel(!b)
den ich verlangt, hat mich ein zweites Mal genarrt! --
Hätte ich doch von meinen topographischen Reminiscenzen allein mich leiten lassen, hätte ich nur das
Geröllfeld angestiegen, welches -- ich (!B)wusste(!b) es ja! -- an der Westflanke des Gipfels liegen
musste, ich würde diesen selbst schon gefunden haben; gefunden in eben dem Grate, dessen anscheinend
gerade Linie mich irre gemacht und auf solche Abwege geführt hatte. In der Sohle des Kars gleichen die
allmählige Erhebung des Grates und dessen weitere Entfernung vom Standpunkte des Beobachters sich nämlich
so vollständig aus, dass der ganze Gebirgsscheitel dadurch wie eben erscheint. --
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Der Hocheiskopf. Correspondenz nach dem Kammerlinghorn
!html_name berchtesgadener_hocheiskopf.html
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Nachdem übrigens der erste Aerger über die erfahrene Täuschung sich verlaufen, die ruhigere Erwägung Platz
gegriffen hatte, dass meine Ersteigung der Pseudo-Hocheisspitze mich an einer nachfolgenden Ersteigung
der wirklichen Hocheisspitze ja nicht zu hindern brauche, fing ich an, über meinen Irrgang mich zu trösten
und sogar eine gewisse Befriedigung über denselben zu empfinden. War es auch kein Gipfel (!B)ersten(!b)
Ranges, ein (!B)selbständiger(!b) Gipfel war es immerhin, auf welchen ich gelangt war; ich konnte mich aus
dem Bilde der Kammerlinghornkette, wie ich dasselbe aus Südosten, von den Randgipfeln des Steinernen Meeres
aus zu sehen bekommen, auf den Punkt gar wohl besinnen, welchen ich in diesem Bilde gegenwärtig einnehmen
mochte. Ein rundlicher Felsenkopf, vom Hochkammerlinghorn durch eine enge und unverhältnissmässig tiefe
Durchspaltung des ganzen Gebirgskammes getrennt, noch ziemlich im geraden Verlaufe des letzteren, nahe an
seinen Wendepunkt gegen Nordosten, zur wahren Hocheisspitze hin, gestellt.

# S. 98
Es lag aller Grund vor, anzunehmen, dass dieser abgelegene Gipfel seinen ersten Besuch von mir erfahren
haben mochte, so wie mir auch niemals Namen und Höhenangabe für denselben bekannt wurde; die
(!link [Keil'sche Karte] [KeilscheKarte])
verzeichnet an seiner Stelle nicht einmal einen Culminationspunkt im fortlaufenden Grate, was
immerhin als ein Mangel bezeichnet werden muss. Seiner Stellung unmittelbar über den Karen des Hocheises
und seinem der Hocheisspitze gegenüber untergeordneten Range entsprechend gab ich ihm den Namen
(!B)Hocheiskopf(!b) und schätze im Vergleiche mit der nahen Hocheisspitze seine Höhe zu etwa 7680' 2495~m
(!link [[] [verwendeteKartenBerchtesgadenerAlpen])2506~m].
Der Anstieg von Hirschbühl [Hirschbichl] auf diesen ersten Gipfel hatte etwas über 4~Stunden gewährt;
meines Bleibens auf demselben war natürlich nicht lange, nachdem das eigentliche Ziel meiner Wanderung sich auf
einen neuen Punkt verlegt hatte. Nach wenigen Minuten schon gaben neue Rufe der Gesellschaft auf dem
Kammerlinghorn drüben meinen Abmarsch bekannt. Ob sie meine Worte und Geberden verstanden, welche auf das
neue Ziel hinüberwiesen, weiss ich nicht, in der Folge erfuhren sie jedenfalls, was von mir beabsichtigt
und erreicht wurde.
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Gratübergang nach der Hocheisspitze
!alias Hocheisuebergang
!html_name berchtesgadener_hocheis_gratuebergang.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Hochkaltergebirge, Hocheiskopf, Hocheisspitze, Alpelboden
# Stichworte: dito
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Ueber das Blockwerk des Grates stieg ich zurück zur Scharte, etwas gemesseneren Schrittes und nüchternen
Sinnes, als ich heraufgekommen war; dort wieder angelangt, rathschlagte ich, was weiter zu beginnen.
Ein Rückweg über die Schrofenstufen, die ich heraufgeklommen und ein neuerlicher Anstieg über die ganze
Länge des Geröllfeldes war mir nicht lieb, andererseits hatte mir der Grat vom Hocheiskopf zur
Hocheisspitze hinüber ziemlich ununterbrochen und gangbar geschienen. Ein Versuch war jedenfalls des
Anstellens werth, und gelang er, so mochte er viel Zeit und Mühe mir ersparen. Auf der Südostseite, welche
ziemlich steil zu den Geröllkaren des (!B)Eiblbodens(!b) [Alpelboden] sich abdacht und zu unterst in Steilwände
übergeht, leiten mich streifige, geröllbedeckte Bänder leicht und geradlinig quer durch, an den
mitunter abenteuerlich genug gestalteten Mauerzacken des Grates vorüber; ich war bereits ziemlich weit
gegen Nordosten vorgedrungen, als plötzlich einer dieser Zacken mit seinem schroff abgerissenen Felskörper
mir in den Weg trat und auf dem Grate sowohl als neben demselben die Bahn völlig versperrte. Die Bänder,
um seine Flanke sich herumschlingend, liefen alle an einer senkrechten Längsstufe von 12' [3,8~m] Länge aus
und ein Hinabspringen war bei der Abschüssigkeit des tiefer liegenden Bodens ebensowenig rathsam, als
irgendwelche Sicherheit sich bot dafür, dass die eingeschlagene Richtung über diese Schranke hinaus noch
# S. 99
weiter würde verfolgt werden können. Nach mehrmaligem Hin- und Hersuchen entschloss ich mich auch zum Rückzug
-- nicht von der Hocheisspitze, die lediglich eine Stunde länger dann auf mich zu warten hatte, sondern von
der eingeschlagenen Angriffslinie.

Schon waren die ersten Schritte rückwärts gethan, als mir noch eine durch's Geschröf sich hinunterziehende
Furche in's Auge fiel. Mit sehr geringem Vertrauen entschloss ich mich gleichwohl, auch diess letzte
Auskunftsmittel noch in Anwendung zu bringen, wurde dadurch zunächst weiter, als zuvor, vom Grate abgeführt,
und als ich eine günstige Stelle benutzte, wieder links auszubiegen, wo die sperrende Steilstufe sich
hinunterzog, fand ich mit Leichtigkeit den gewünschten Uebergang auf's jenseitige Gehänge.
Noch war es, wie gesagt, höchst ungewiss, ob ich im weiteren Verfolgen meines Weges nicht auf neue
Hindernisse treffen würde, da die Längsrippen der Bergflanke nur ein geringes Stück Terrain jeweils zu
überblicken gestatteten; doch war ich dieser Besorgniss bald überhoben, je weiter ich vorwärts kam, um so
schwächer ausgeprägt erschienen diese seitlichen Grate, um so mehr verflachte sich der Boden, allmählig
nur mehr mit zertrümmerten Plattenschollen überdeckt; es war mir sodann auch wieder gestattet, die Schneide
selbst zu betreten, obwohl der bequemere Weg meist auf der Ostseite, unterhalb derselben sich bot.

Rasch gewann ich nun an Höhe; über den Zacken des Grates stieg der verlassene Hocheiskopf wieder auf, ich
befand mich bereits nahezu wieder in seinem Niveau, und hoch vor mir baute noch immer das Gipfelmassiv der
Hocheisspitze sich zusammen. Von Osten her schliesst der zahnige Wimbachgrat an sie heran, aus welchem das
Alpelhorn, das Palfenhorn [Palfelhorn] sich aufschwingt, durch dessen Scharten die Griesfelder des
Wimbachthales heraufschimmern. Zur Linken bricht der Grat in Steilwänden von unbeträchtlicher Höhe hinab
auf die Schuttlehnen des Hocheis. Verwitterte Trümmerstufen bahnen mir den Weg zur letzten Höhe; den
mässig breiten Gipfelscheitel betretend sende ich abermals einen hellen Jauchzer hinüber zum
Kammerlinghorn und wieder antwortet der Ruf von drüben, und wenn sie (!B)jetzt(!b) Bravo rufen, so bin ich's
zufrieden. Während des ganzen Ueberganges vom Hocheiskopf auf die Hocheisspitze, welcher nahe an
1~1/2~Stunden gewährt hatte, war ich der Gesellschaft am Kammerlinghorn unsichtbar geblieben; in den
kurzen Momenten, in welchen ich hie und da den Grat betrat, konnte ich kaum von ihnen bemerkt werden; mit
um so grösserer Ueberraschung sahen sie mich auf diesem vom
# S. 100
ersterstiegenen Gipfel so weit entfernten Punkte plötzlich wieder auftauchen.
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Charakteristik und Aussicht
!alias HocheisspitzeAussicht
!html_name berchtesgadener_hocheisspitze.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Hochkaltergebirge, Hocheisspitze, Hochfeldscharte, Hinterberghorn, Kammerlinghorn, Hochkammerlinghorn, Steintalschneid, Steintalhörnl, Watzmann, Hundstod, Steinernes Meer, Teufelshörner, Teufelshorn, Watzmann, Hochkalter, Lattengebirge, Untersberg, Reiter Alm, Reiter Alpe, Loferer Steinberge, Leoganger Steinberge
# Stichworte: dito
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Nachdem ich mein Gepäck abgelegt und das Fernrohr zurecht gerichtet, suchte ich mir ein Sitzplätzchen aus,
eine wohl verdiente Stunde lang zu rasten. Der Gipfel verläuft gegen Norden alsbald in eine kaum
fussbreite Schneide, welche senkrecht gegen Osten abstürzt, mit stark geneigtem Platt gegen Westen, den
Sandreissen des Hocheis zu, sich abdacht; dort fand ich so meine volle Behaglichkeit; -- auf dem engen
Grate sitzend, die gekreuzten Füsse an den schrägen Platten hinunter streckend und über die Achsel weg
in lothrechte Tiefe blickend, hatte ich die freie Luft in gewünschtem Ueberflusse.
Eigenthümlich ausgeprägt erscheint die Stellung der (!B)(!www [Hocheisspitze] [ http://www.austrianmap.at/tp.asp?s=4|-36966|267679|0])(!b) als Eck- und Wendepunkt
ihres Kammes. Schon die allernächste Fortsetzung des Gipfels wendet sich mit Entschiedenheit gegen Westen.
In dieser Richtung sinkt der Grat hinab zu einem engen Sattel [Hochfeldscharte] und steigt sodann neuerdings
empor zu einem schmalschneidigen, schartigen Felsenrücken(!^)*(!^^)), welcher der Höhe des Hocheiskopfs ziemlich gleichkommen und das gewöhnlich erstiegene Kammerlinghorn noch überragen mag. Ein Name wurde mir
für diese langgestreckte Zackenmauer, deren Scheitel in westlicher Richtung, den Verbindungsgrat von der
Hocheisspitze herüber verfolgend, wohl zu gewinnen wäre, nicht bekannt; die (!link [Keil'sche Karte] [KeilscheKarte]) verzeichnet an ungefähr dieser Stelle ein "Hochfeld" -- eine Benennung, welche auf das in Rede stehende Object sicherlich keine Anwendung finden kann.

!begin_quote
(!^)*(!^^)) (!link [{] [Sammelwerk1926])Es handelt sich hier um das (!B)Hinterberghorn(!b) (2487~m) und seine westliche Gratfortsetzung mit Hocheis- und Vorderberghörndl.}
!end_quote

Von Osten und Südosten herauf schliesst der Kamm, welcher den Süden des Wimbachthals begrenzt, mit seinen
Dolomitnadeln an's Massiv der Hocheisspitze sich an. Ich mochte damals der Vermuthung mich zuneigen, dass
sie auch von dieser Seite erstiegen werden könnte, wenigstens sah ich das gangbare Terrain sehr weit
hinunter gegen den Eiblboden [Alplboden] sich erstrecken; als ich jedoch fünf Jahre später zum zweiten Male
an den Ostfuss der Hocheisspitze gelangte, und nicht, wie das erste Mal, im dunklen Nebel zu ihrer Höhe
emporblickte, überzeugte ich mich von der geringen Hoffnung auf Erfolg, welche ein derartiges Unternehmen
hätte. In nördlicher Richtung verbindet die zerrissene (!B)Wimbachschneid(!b) die Hocheisspitze mit dem
ersten Gipfel des Hochkalter-Kammes, dem Endpunkte der (!B)Flammelschneid(!b) [Steintalschneid] auf dem
Hauptgrate, einem theilweise begrünten, pyramidalen Bergkegel(!^)**(!^^)).

!begin_quote
(!^)**(!^^)) Die (!link [Keil'sche Karte] [KeilscheKarte]) bezeichnet ihn als (!B)Hinterbergkopf(!b), ohne
Höhenangabe. (!link [{] [Sammelwerk1926])Es ist dies das (!B)Steintalhörnl(!b) (!link [[] [verwendeteKartenBerchtesgadenerAlpen])2468~m]. Der Hinterbergkopf liegt südlich der
Sittersbach-Scharte.}
!end_quote

Hinter ihm
# nach S. 100 im Nachdruck folgt hier die S. 501 (falsch gebunden!)
# dann geht es auf S. 133 (mitten im Hagengebirge) weiter!!
# leider sind aber die fehlenden Seiten nicht im Buch enthalten!
# vorerst aus dem Sammelwerk von 1926, S. 360 dort, weiter:
# // Originalwerk S. 101
ragt der Endpunkt der (!B)Ofentalschneid(!b) als zerhackter Block auf dem Grate empor. Vor ein paar Jahren wurde die Uebersteigung der ganzen Kette von der Hocheisspitze bis auf den Hochkalter in Ausführung gebracht, eine in hohem Grade merkwürdige Partie.

Die weitere Aussicht von der Hocheisspitze, deren Gipfel eine Reihe höchst interessanter Detailbilder
erschliesst, ist von keiner sonderlichen Bedeutung und steht derjenigen des Kammerlinghorns, welchem der
freie Ausblick gegen Süden und Südwesten eröffnet ist, weit nach. Im Osten zieht namentlich der (!B)Watzmann(!b) mit seinen breiten, gestriemten Mauerflanken die Aufmerksamkeit auf sich, etwas südlicher die Gruppe des (!B)Hundstod(!b) und einige Partien des südwestlichen Steinernen Meeres. Die tiefe Senkung des Passes (!B)Trischübel(!b) läßt die (!B)Teufelshörner(!b) erscheinen, ein nadelscharfes Spitzenpaar. Ostwärts fällt der Blick in die Tiefe des (!B)Wimbachthales(!b), und seinem Laufe folgend trifft er auf's grüne Thal der Achen und auf Berchtesgaden, enge eingerahmt von den Felsstöcken des Watzmann und Hochkalter. Den Norden erfüllen die dunklen Hochplateaus des (!B)Lattengebirges(!b) und des (!B)Untersbergs(!b), den Nordwesten die (!link [Reitalm] [BerchtesgadenerReiterAlpe]) [Reiter Alpe] mit der stattlichen
Hörnergruppe ihrer südlichen Randkante. Im Westen, wo breit das Hocheisthal sich öffnet, dominiren die
(!B)Loferer Steinberge(!b); südlich decken die düstern, eisumlagerten Wände des Kammerlinghorn-Kammes
fast die ganze Aussicht, nur die fernen Schiefergebirge des Salzachtales und über diesen die Tauren
steigen über die schroffen Häupter dieser nahen Kette empor. -- Das Hochkammerlinghorn, obgleich fühlbar
tiefer gelegen, als die Hocheisspitze, scheint dieser gleichwohl an Höhe ziemlich nahe zu kommen.

Ich habe für die (!B)Hocheisspitze(!b) die Angabe der Keil'schen Karte mit 7748' 2517~m. adoptirt und glaube die Messung der gleichen Karte für das (!B)Kammerlinghorn(!b) mit 7644' 2483~m., mit welcher auch andere, z.B. Sendtner, übereinstimmen, auf das (!B)gewöhnlich erstiegene(!b) Kammerlinghorn beziehen zu müssen. Die Differenz zwischen diesem und der Hocheisspitze mit nur 104' [33~m] erscheint allerdings als etwas gering, doch gestalten sich die relativen Resultate auf dieser Basis doch richtiger, als wenn man die Höhe von 7644' auf das Hochkammerlinghorn bezöge(!^)***(!^^)).

!begin_quote
(!^)***(!^^)) Bezieht sich aber die angegebene Höhe [von 7644~Fuß] auf das gewöhnlich erstiegene Kammerlinghorn, so fehlt auf der Keil'schen Karte auch jede Bezeichnung des (!B)Hohen(!b) als eines Culminationspunktes.
!end_quote

Eine von Gümbel ("Geognost. Beschreibung des Bayer. Alpengebirges")
# S. 102
aufgeführte Messung von Senoner [Sendtner?] für "Kammerlinghorn, Hohes" mit 7878' 2559~m. scheint auf das Letztere sich zu beziehen, doch wäre im Falle ihrer Richtigkeit die Höhe der Hocheisspitze im gleichen Verhältnisse zu vergrößern. --
Es ist am Ende kein Wunder, wenn mancher dunkle Punkt sich noch findet in einer so wenig bekannten und
besuchten Gebirgsgruppe. Ist doch die Hocheisspitze selbst, ihr Culminationspunkt und Centrum, so verlassen
und vergessen, dass ich nicht einmal ein Steinhäufchen, geschweige denn ein trigonometrisches Signal, auf
ihrem Gipfel vorfand(!^)****(!^^)). (!nl)

!begin_quote
(!^)****(!^^)) (!link [{] [Sammelwerk1926])Die richtigen Höhen sind: (!B)Hocheisspitze(!b) 2523~m, (!B)Hochkammerlinghorn(!b) 2510~m, (!B)Kammerlinghorn(!b) 2485~m. Letzteres ist der als Aussichtspunkt gerne besuchte westliche Vorgipfel des Hochkammerlinghorns. Wie unbestimmt damals der Name "Hocheisspitze" gebraucht wurde, geht beispielsweise aus folgenden Stellen in Schaubachs "Die Deutschen Alpen" III (Jena 1865) hervor. S.~252 heißt es bei der Beschreibung des Klausbachtals: "Links sieht man abermals in einer Schlucht blauen Schnee, Kleineis genannt, worüber der Hocheisspitz aufragt, der Gebirgsstock, von welchem
sich der hohe Felsrücken des Steinbergs von der Hauptmasse nördlich abzweigt." Bei der Behandlung des
Wimbachthals (S.~252) sagt er: "Gegen drei Stunden zieht es hinan, zwischen dem Watzmann links und dem
Steinberg rechts und im Hintergrunde ummauert von den ebenso steilen und kahlen Wänden des Hocheisspitzes,
Palflhorns, Seehorns und großen Hundstods". Barth gebührt jedenfalls das Verdienst, in diese Verwirrung
Klarheit gebracht zu haben.}
!end_quote

!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Geröllfahrt in's Hocheis
!html_name berchtesgadener_hocheis_geroellfahrt.html
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Mittag war vorüber und ich begann an den Abstieg zu denken; natürlich suchte ich mir für denselben eine
andere, kürzere Weglinie, hatte daher zunächst die enge, auch von Berchtesgaden aus im Gipfelgrat der
Hocheisspitze sichtbare Scharte zu gewinnen, um von dieser aus unmittelbar an das grosse Geröllfeld zu
gelangen. Nachdem die schmale Plattenschneide des Gipfelhauptes völlig überschritten worden war, bewegte ich
mich längs des Grates abwärts gegen Nordwesten, ziemlich enge und steil, namentlich erforderte der jähe
Abriss desselben gegen die Scharte noch ein kurzes, behutsames Abklettern.

In dem kaum schrittbreiten Felsenthore stehend, besann ich mich noch einen Augenblick, ob ich nicht lieber
gegen Norden mich wenden solle, in welcher Richtung ich über das starkgeneigte, jedoch gangbare Geschröf
unzweifelhaft leicht in den nahegelegenen oberen Thalboden des (!B)Sulen(!b)-(oder Sieders-)Baches [Sittersbaches] gekommen wäre.
# Sammelwerk S. 361
Die Erwägung jedoch, dass ich, den Pfad dieses letzteren Thales verfolgend, halbwegs zwischen Hirschbühl [Hirschbichl] und Hintersee die Strasse erreichen, und -- da ich einige Gepäckstücke in Hirschbühl  zurückgelassen -- dorthin würde zurückkehren müssen, bewog mich, von diesem Plane abzustehen und das Hocheisthal wieder aufzusuchen. Aus der dunklen, schmalen Gasse austretend, welche die auseinandergespaltenen Zacken zwischen sich lassen, sah ich mich vor die einförmige, endlos lang hinabgestreckte Sandreisse gestellt, so steil abschiessend (in einem Winkel von etwa 50 bis 55°), dass ich nicht ohne einiges Bedenken die ersten Schritte auf dieselbe that.

Doch schnell genug schwand jede Zaghaftigkeit.
In einen wahren Sumpf von Stein war ich gerathen, und konnte es auch keineswegs angenehm genannt werden, bis tief über die Knöchel im eckigen Schotter zu waten, so war dadurch doch die Gefahr, auszugleiten und haltlos die jähe Fläche hinabzufahren, in beruhigendster Weise ausgeschlossen. Selbstverständlich ging dieser Abstieg mit grösster Geschwindigkeit von Statten, ich lief mehr, als ich
# S. 103
ging, und aus dem Laufen wurde gelegentlich ein
lustiges Dahinfahren, gleich als befände ich mich auf einem Schneefelde; aber so mächtig drängte alsdann
die Masse des fliessenden Gerölles mir nach, dass ich mich immer bald genöthigt sah, durch ein paar
Seitensprünge dem Gewaltbereiche des Stromes mich zu entziehen, um nicht schliesslich von ihm niedergerissen
zu werden. Das Rauschen und Prasseln der entfesselten Gesteinslasten erfüllte den ganzen, so selten in seiner
tiefen Ruhe gestörten Felsencirkus. Wenn irgend je, so erwartete ich jetzt einige der Gemsen, die des
Morgens in diesen Wänden sich verloren hatten, aufgescheucht daraus wieder hervorspringen zu sehen. Aber umsonst, ausser meiner eigenen Wenigkeit und dem großen Lärmen, welches dieselbe anstellte, blieb
alles still und öde.
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Rückkehr nach Hirschbichl
!html_name berchtesgadener_hocheis_zum_hirschbichl.html
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Am Graben wieder angelangt, welcher durch die unteren Steilstufen in den Boden des Hocheisthales mich
zurückbringen sollte, hatte ich geraume Zeit zu warten, bis der wasserfallartige Schutterguss in letzteres
nachgelassen und ich von etwa mitgeführten grösseren Blöcken keine Unzukömmlichkeiten mehr zu besorgen
hatte. Dann stieg ich die Mauertreppe hinunter in's Kar. Noch einmal zurückgewendet, grüsste ich die
wieder verschwundene, richtiger gesagt, wieder unkenntlich gewordene Hocheisspitze, und grüsste den
prallen Kegel, der mich irregeleitet  und so weit von meinem Ziele abgeführt hatte; verdankte ich ihm
doch eine besonders ausführliche und genaue Kenntnis dieser Gruppe, einer der wenigst bekannten des
Berchtesgadener Alpengebietes.

Durch's Getrümmer des Hocheis, über die Gras- und Buschhügel des Thales, das von seinen Felsenkämmen
eingeschlossen in lautloser Ruhe liegt, gelangte ich an den Hocheis- und Mittereis-Alpen
vorüber in 2~1/2~Stunden wieder zur Zollstation und zum Wirthshause Hirschbühl. --
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Die Hocheisspitzgruppe im Flachland-Panorama und in der Kenntniss der alpinen Welt
!html_name berchtesgadener_hocheisspitzgruppe.html
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Es war dies der Schluss meiner Bergtouren im Berchtesgadener Lande im Somme des Jahres 1868; wenige Monate
hatten ausgereicht, mehr davon zu sehen und kennen zu lernen, als die gesammte Welt der Alpenfreunde sich
rühmen durfte davon zu wissen -- (!B)damals(!b) wenigstens, und ich glaube, trotz Alpenvereinen und
Jahrbüchern in vieler Beziehung auch noch heute. Warum? Weil
# Sammelwerk S. 362
meine (!B)eigenen(!b) Augen gesehen, die (!B)eigenen(!b) Schritte mich dorthin geleitet haben, wo der
(!B)eigene(!b), überlegte Wille ihnen ihr Ziel bestimmte. (!B)Selbst ist der Mann(!b) -- auch, oder vielmehr:
(!B)vor Allem(!b), in den Bergen.

Wie zart und doch wie herrlich kühn zeichnen die Linien der Berchtesgadener Alpen am blassblauen Osthimmel
der bayerischen Flachlandsaussicht sich ab!
# S. 104
Voran der (!B)Untersberg(!b), der (!B)Göll(!b) mit seiner breiten, einseitigen Schulter (!B)Hochbrett(!b), der (!B)Kahlersberg(!b); dann schneiden die östlichen (!B)Königsseeer Berge(!b) ab, die drei
mächtigen Gebirgsstöcke im Westen der Gruppe treten in ihren Rang ein. Der (!B)Watzmann(!b) mit seinen beiden
Spitzen, an die südliche ganz nahe angedrängt, dem Unkundigen kaum wahrnehmbar, das Gipfelhorn des
(!B)Hochkalter(!b). Weiter zur Rechten noch baut ein isolirtes Bergmassiv sich auf, ein tiefgehöhltes
Halbrund, von schwarzen Zacken umrandet, eine weisse, spiegelnde Fläche in seinem Inneren bergend. Ein
auffälliges Object im Panorama; aber bezeichnet habe ich es noch auf keinem Panorama gefunden. Gruss euch,
unbenannte, vergessene Wächter über den Wänden, über den Karen und Firnen im (!B)Hocheis(!b)!
Mir seid ihr vertraut, auf euren starren Zacken habe ich den Gemsenpfad mir ausgespäht, bald schaudernd
an die Wand gekrallt, ein Tritt für jede Minute, und bald wieder vorstürmend im triumphirenden Erfolg!
Dort auf jener äussersten Zinne habe ich Abschied genommen vom grossen hehren Kranz des Berglandes,
des ersten, das ich kennen gelernt, und das ich nun kannte.

Und heim wandte ich mich von dort dem geselligen Treiben der Menschen wieder zu, in deren Kreisen so viel
von Bergen gesprochen, erzählt wird, was Neues in ihnen gefunden worden. Und ich kehrte zurück aus
wohlbekannten Gebirgen, und doch so schwer beladen mit einer erschöpfenden Kenntniss einer
ihrer Gruppen -- sollte sie nicht einem reissenden Strome gleich dorthin sich ergiessen, wo so viele
Lückenhaftigkeit, solch' grausige Leere noch zu erblicken war?
Mit der Wucht der Geröllawine, die ich von der Hocheisspitze scheidend mit mir hinuntergerissen, dachte ich
ins alpine Leben zu treten. Ja, in der That, es war so genau so, wie an der Hocheisspitze; bald war das
letzte Steinchen verprasselt. --

Die Erinnerung allein ist zurückgeblieben; und blicke ich jetzt an einem klaren Morgen die Ketten der
bayerisch-tirolischen Alpen entlang und sehe dort Spitze an Spitze gereiht, sehe sie gruppenweise
zusammengedrängt, deren Namen nie die Zunge des Touristen mit fremdartigen Lauten quälen -- dann grüsse ich sie wohl aus vergangenen Jahren; mag die Welt ihrer vergessen -- auch ich habe auf ihren Häuptern der Welt
vergessen, und ich zähle diese Stunden des Vergessens zu den schönsten in meinem Leben.
!end_quote
!end_quote
!end_quote

#############################################################################################################
!subnode VII. Das Haagen-Gebirge
!alias BerchtesgadenerHagengebirge
!html_name berchtesgadener_hagengebirge.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Hagengebirge
(Hierzu (!link [Vertikal] [Vertikalprofil7])- und (!link [Horizontalprofil] [Horizontalprofil7]) No.~7)

!subsubnode Eine Lücke in meiner Kenntniss der Berchtesgadener Alpen
!html_name berchtesgadener_hagengebirge_luecke.html
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
# Sammelwerk S. 363 // S. 105
Das Berchtesgadener Alpenland, umgrenzt von (!B)Salzach(!b) und (!B)Saalach(!b), zählte ich nach Beendigung meiner Exkursionen des Jahres 1868 unter die Gruppen, welche mit jener Genauigkeit mir bekannt waren, die ich von alpiner Kenntniss verlangen, von der Thätigkeit des bereits bestehenden Oesterreichischen, des kurz nachher
in's Leben gerufenen Deutschen Alpen-Vereins erwarten zu dürfen glaubte; eine Kenntnis, die sich auf (!B)Alles(!b) erstreckt, was in der betreffenden Gruppe von orographischer Bedeutung; eine Kenntniss, die
zwar der Ausbildung in einzelnen Details noch fähig ist, nicht aber der Hinzufügung wesentlich Neuen. --

Nicht mit vollem Rechte nahm ich eine solche Kunde des Berchtesgadener Berggebietes für mich in Anspruch;
dort hatte ich in der That noch wesentliche Lücken gelassen; theils Zeitmangel, theils ungenügende Erfahrung
im Abschätzen der Wichtigkeit einzelner Excursionsziele hatten mich verhindert, sie auszufüllen.
Verwiesen hat auf diese Lücken mich Niemand als ich selbst. Mir aber waren sie in Erinnerung geblieben,
und als nach manchen Jahren unverhofft ein anderer Zweck als der meiner Erstlingstouren mich wieder in die
Alpen führte, als all' die Gruppen, deren zahlreiche Gipfel ich erstiegen, und zuletzt auch das Berchtesgadener
Land, von Neuem mit mir in Berührung traten, da war der Zeitpunkt gekommen, jenem lange gefühlten Mangel
abzuhelfen.

Im Osten der Berchtesgadener Berge, hoch über'm Königssee, liegt noch ein Felsgebiet, in welches nur selten des Touristen Fuss hineindringt; von der Umrandungskette der Königsseer Thalspalte, vom Schneibstein, Kahlersberg, von den Teufelshörnern aus hatte ich Blicke geworfen in die weite Wüste da draußen -- ein zweites Steinernes Meer. Nur unbedeutende Gipfel erheben sich aus seiner Wogenfläche; aber die Gesammterhebung des ganzen Gebirgsstockes ist eine
# S. 106
beträchtliche; und wer aus fernem Westen die Berchtesgadener Gruppe überblickt, und sieht über die tiefe Thalung der Röth hinweg, zwischen Kahlersberg und Funtenseetauren [Funtenseetauern] ein neues Gebirge aufsteigen, flachwellig zu seinem Culminationspunkte sich zusammenbauend, der wisse, dass er in's (!B)Haagengebirge(!b) hineingesehen.
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Von Mitterberg nach Werfen; erwünschte Auskunft über den Anstieg
!alias MitterbergWerfen
!html_name berchtesgadener_hagengebirge_anstieg.html
!html_keywords Dientener Berge, Mitterberg, Werfen, Mandlwand, Torsäule, Hirschkogel, Imlaugebirge, Grünmaiß-Alm, Hölle, Höllntal, Tennengebirge, Hochgschirr, Rifflkopf
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Das wankelmütige Wetter des September~1873 hatte lange mich herumgenarrt, bis es die Bergtour mir gestattete,
mit welcher ich meine diesjährigen Wanderungen zu schliessen gedachte. Nach Westen zog ich aus, das
mächtige Felsmassiv zu umkreisen -- von Osten wollte ich zurückkehren, nachdem ich die Gipfel des
Haagengebirges besucht. (!B)Hirschbühl(!b) [Hirschbichl], die schauerliche Saalachenge zwischen (!B)Frohnwies(!b) und dem (!B)Pinzgau(!b), Saalfelden, (!B)Alm(!b) [Maria Alm], (!B)Hinterthal(!b) [Hintertal], die
# Sammelwerk S. 364
(!B)Mühlbach-Alpen(!b) besuchte ich wieder; in zusammenhängender Weglinie diesmal,
während vor fünf Jahren ich nur, von Gipfelhöhen kommend, einzelne dieser Punkte berührt, manche von
ihnen nur gesehen hatte. (!B)Watzmann(!b), (!B)Hochkalter(!b), (!B)(!link [Hocheisspitze] [BerchtesgadenerHocheis])(!b), das Steinerne Meer und der (!B)Hochkönig(!b) auf der Uebergossenen Alp zogen wieder an meinen Augen vorbei. (!B)Sie(!b) kannte ich bereits, zu ihren Scheiteln zog mich's nicht hinauf, wäre es gleich schön gewesen dort oben an jenen schönen Tagen. Dringenderes hatte ich an ihrem Fusse, an den Gehängen der Dientener Schieferberge zu schaffen. Die kühnen Formen jener Kalkgebirge, dem Gedächtnisse wohl frisch lebendig noch, aus diesem aber nicht übertragbar, sollten greifbare Gestalt gewinnen, auch Anderen gegenwärtig zu werden; der dritte und der vierte Band der Notizbücher von 1873 füllte sich mit ihren (!link [Profilskizzen] [Kunstbeilagen]), von denen manche die Beschreibungen in diesem Buche illustriren.

# Höhen Mitterberg siehe AV-Karte Nr. 10/2, doch ist mir unklar, welcher Punkt hier gemeint sein könnte
Am 27.~September übernachtete ich im kleinen Wirthshause auf der Höhe des Kupferbergwerkes (!B)Mitterberg(!b) (4655' 1512~m. (!link [Keil] [KeilscheKarte])) und wanderte am anderen Vormittage durch die sogenannte (!B)Hölle(!b) hinab nach Werfen; ein äusserst genussreicher Weg mit prachtvollen Rückblicken auf's (!B)Ewige-Schneegebirge(!b) [Übergossene Alm] und seine Vorläufer, die Manndelwand [Mannlwand] und Doossäule [Torsäule]. Auf der moorigen Hochfläche der (!B)Grünmaisalpen(!b) erscheint das südwestliche (!B)Tennengebirge(!b), ein vielgipfeliges Plateau; ich hielt es anfänglich für das Haagengebirge und skizzirte seine Ansicht, wurde jedoch im Weitermarsche bald meines Irrtums gewahr. Im Absteigen gegen die Hölle gewahrte ich über den bewaldeten Rücken des (!B)Hirschkopfs(!b) [Hirschkogels] und (!B)Imelaugebirges(!b) [Imlau] ein schönes, felsiges Gipfelpaar, eine
# S. 107
breite Kuppe und ein schlankeres, gegen Osten geneigtes Horn. Das war ein Stück (!B)Haagengebirge(!b) -- der (!link [Keil'schen Karte] [KeilscheKarte]) zufolge dachte ich (!B)Hochg'schier(!b) [Hochgschirr] und (!B)Riffelkopf(!b) vor mir zu sehen, und der Befund an Ort und Stelle wies nach, dass ich mich nicht getäuscht.
Um die Mittagsstunde war ich in Werfen.

!comment Imlaugebirge = südliche Begrenzung des Blühnbachtales (mit der Ostpreußenhütte)

Wo und wie ich nun zum Haagengebirge ansteigen sollte, darüber war ich noch sehr unschlüssig, kannte ich in
seinem Inneren ja weder Berg noch Tal. Das Hochg'schier sollte der Keil'schen Karte zufolge der höchste Punkt auf dem Gebirgsstocke sein, und dieser an seinem Südrande liegen. Das (!B)Blühnbachthal(!b) war sonach der höchste Talboden, welcher als Ausgangspunkt nach meinem Ziele dienen konnte, es blieb jedoch in Frage, wie es mit der Ersteigbarkeit des Plateaurandes von dort aus bestellt sei, dessen Absturz ich nach Analogie des Steinernen Meeres und Ewigen Schnees [Übergossene Alm] als einen sehr steilen voraussetzen zu müssen glaubte. Mir selbst überlassen, wäre ich vermuthlich nach Golling marschirt und hätte des anderen Morgens die Ueberwanderung des gesamten Hochplateaus angetreten -- ein ungeheurer Umweg, welcher durch einen günstigen Zufall mir erspart blieb. Auf der Post zu Werfen wurde mir mitgetheilt, dass der Herr Oberjäger von
Blühnbach sich eben hier befinde, und von ihm erhielt ich bereitwilligsten und genauesten Aufschluss.

Er rieth mir an, im Jagdschlosse Blühnbach zu übernachten und von dort aus zum Hochg'schier anzusteigen.
Der Wege vom Süden her auf's Haagengebirge gebe es genug und einer davon führe hart am Hochg'schier vorbei
und nach Golling hinunter; für meine Kenntniss des Haagengebirges würde diess der förderlichste sein.
Auf meine Frage, ob das
# Sammelwerk S. 365
Hochg'schier in der That der höchste Punkt des Haagengebirges sei, konnte ich jedoch keinen genügenden
Bescheid erhalten; der Herr Oberjäger meinte, es seien alle diese Kuppen ziemlich gleichhoch, und
gleichgültig, welche davon man besteige.
!comment im Original "gleichgiltig" (offensichtlich Druckfehler?!)
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Das Blühnbachthal und sein Gebirgshintergrund
!alias Bluehnbachtal
!html_name berchtesgadener_hagengebirge_bluehnbachtal.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Hagengebirge, Hochkönig, Blühnbachtal, Imlaugebirge, Tanntalköpfe, Hochgschirr, Marterlkopf, Torscharte, Reißhorn, Langeck, Langegg, Alpriedelhorn, Neuhütter, Mauerscharte, Wildtorkopf, Schloßkopf, Blühnbachtörl, Teufelshörner, Teufelshorn
# Stichworte: dito
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Ich nahm Nachmittags 2~Uhr meinen Marsch wieder auf, der erhaltenen Anweisung zufolge in's
(!B)Blühnbachthal(!b) hinein. Auch diesen Winkel des Berchtesgadener Landes hatte ich zwar schon früher
gesehen, nicht aber betreten. 20~Minuten weit leitete mich noch die Poststrasse, über den Hügel, auf
dessen Scheitel die Burg Werfen thront, ehedem ein Schlüssel des oberen Salzachthals.
Tief unten in der Schlucht des rauschenden Bergstroms, so einsam und verlassen sonst, herrschte rege,
lebendige Thätigkeit: Berge werden dort abgetragen, Berge an anderen Stellen wieder aufgeführt. Bald
# S. 108
wird der schrille Pfiff der Lokomotive von diesen Felsenwänden wiedergellen und eine Schienenstrasse mehr die
Alpenfreunde aus Ebene mit Zauberschlag in's Herz der Gebirge versetzen(!^)*(!^^)).

!begin_quote
(!^)*(!^^)) (!link [{] [Sammelwerk1926])Im Jahre 1873 begann der Bau der Salzburg-Tiroler, oder Gisela-Bahn.}
!end_quote

Bei dem Eisenwerke (!B)Sulzau(!b) [Tenneck] biegt ein schlechter Fahrweg links von der Landstrasse ab und zieht
alsbald ziemlich steil in die Höhe; an mehreren Gehöften vorüber leitet er von der Wiesenterrasse in Hochwald
ein, die Sohle des (!B)Blühnbachthales(!b), vom schäumenden Bache erfüllt und eingenommen, bleibt tief zur Linken; zu
wiederholten Malen kreuzt der Weg Lichtungen des Waldgehänges und begegnet auf ihnen vereinzelten Häusern.
Die Gebirgsansicht trägt wenig bei, die Eintönigkeit dieser Wanderung zu mindern. Vom rechtsseitigen
Haagengebirge erblickt man nichts, als die untersten Waldböschungen und Geröllschütten, zur Linken begleitet
das Thal der geradlinige Kamm des (!B)Imelaugebirges(!b) [Imelau], den Ewigen Schnee [Übergossene Alm] hinter sich verbergend.
Nach nahezu zweistündigem Marsche erst öffnet sich der Thalhintergrund -- und in ihm erhält die Landschaft
einen Rahmen von seltener Schönheit und Grösse. Vom Ewigen Schneegebirge [Hochkönig], dessen Scheitel sich
noch immer verborgen hält, herunter ziehen dichtbuschige, breite Bergkegel in's Thal hinein, rechts ragen die
Felsabstürze der (!B)Tannthalköpfe(!b) und das (!B)Hochg'schier(!b) [Hochgschirr] herein. Zwischen beiden spannt sich das Gipfelpanorama des (!B)Wildalm(!b)- und (!B)Röthgebietes(!b). Der Doppelzacken des (!B)Marterl(!b) -- über dessen Höhe der Uebergang nach der Urschlauer Scharte [Torscharte], nach Hinterthal im Dientener Gebiete führt; rechts davon das spitz erhobene Reisshorn, -- der gedehnte Rücken des (!B)Langeck(!b), von schneegefleckten Trümmerkaren umlagert; das breit dreieckige (!B)Alpriedelhorn(!b)
und der noch flacher gestreckte Rücken, von welchem der (!B)Neuhütter(!b) in die Röth hinein sich abzweigt;
zwischen beiden die (!B)Mauerscharte(!b) oder das (!B)Grosse Wildtor(!b). Noch weiter gegen Norden der schrofige Höcker des (!B)Schlossköpfels(!b), das (!B)Blühnbachthörl(!b) -- der Pass nach dem Ober- und Königssee -- und endlich ein prachtvolles, ungleiches Spitzenpaar, drohend dem, der seinen Scheiteln sich naht, herzerhebend für jene, der auf ihnen bereits gestanden. Und ich kenne sie wohl, die (!B)Teufelshörner(!b)!
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Das Jagdschloss Blühnbach. Passwege aus dem Blühnbachthal
!alias Bluehnbachschloss
!html_name berchtesgadener_hagengebirge_bluehnbachschloss.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Hochkönig, Hagengebirge, Blühnbachtal, Blühnbachschloß, Jagdschloß Blühnbach
# Stichworte: dito
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Nur 20~Minuten später, als dieses Aussichtsbild sich eröffnet, langt der Wanderer am
Jagdschlosse (!B)(!www [Blühnbach] [http://www.austrianmap.at/tp.asp?s=4|-17273|260184|0])(!b) (2483' 806~m. (!link [Keil] [KeilscheKarte])) an; ein gewaltig grosses Gebäude, wie man in der Einsamkeit der Berge wohl schwerlich ein solches erwartet. Eigenthum des österreichischen Staats(!link [ärars] [Glossar_Aerar]), steht es
# S. 109
schon seit vielen
# Sammelwerk S. 366
Jahren in Pacht einer großen Jagdgesellschaft meist österreichischer Fürsten und
Cavaliere; auf den Ewigen Schnee [Übergossene Alm], über die Wildalm und das Steinerne Meer und über das
Haagengebirge bis an die bayerische Grenze, an die Blüntau [Bluntau] und die Salzach erstrecken sich deren
wildreiche Reviere, von einem zahlreichen Jagdpersonale beaufsichtigt; sechs Jäger hausen allein in
Blühnbach, ihre kleinen Wohngebäude umlagern das Schloss. Ueber die steinerne Treppe des nördlichen
Schlossthores eintretend, sieht der Besucher sich in einer endlos weiten Halle, viel Hunderte von Hirsch- und
Gemsgeweihen, alten und neuen Datums, zieren die Wände. In den Ecken lehnen himmellange Bergstöcke,
gegen welcher der meine, von immerhin nicht zu verachtender Grösse, ebenso zwerghaft erschien, wie die in
Nordtirol und auch im Algäu üblichen armseligen Stumpen gegen ihn. --

# Cabinete (mit einfachem t): sic!
Von der Frau Oberjägerin, die hier eine vortreffliche Wirthschaft führt, geleitet, besichtigte ich die
verschiedenen Cabinete der Jagdherren, zuletzt auch den prächtig eingerichteten Speisesaal in der
nordwestlichen Ecke des Schlosses, Alles im reinsten Waidmannsstyle und doch luxuriös und comfortable
zugleich.

Der Tourist findet im Blühnbachschlosse stets gastliche Aufnahme und vortreffliche Unterkunft. Die Lage
dieses alpinen (!I)point de repaire(!i) gibt ihm Gelegenheit zu den verschiedenartigsten und bedeutendsten
Hochtouren; nach der (!B)Urschlau(!b) [Urslau] wie nach dem (!B)Steinernen Meere(!b), nach der (!B)Röth(!b) und dem (!B)Königssee(!b), wie nach dem (!B)Blüntau(!b)- und (!B)Salzachthale(!b) können dieselben zielen -- der (!B)Ewige Schnee(!b) [Übergossene Alm] -- die (!B)Teufelshörner(!b) -- die Gipfel des (!B)Haagengebirges(!b) sind von hier aus zugänglich. Die Plateauhöhe des letzteren ist in zwei
Stunden vom Schlosse aus bereits erreicht, auf die Pässe im westlichen Hintergrunde des Thales jedoch
werden 4-5, auf die Urschlauer Scharte [Torscharte] sogar 6~Stunden gerechnet. 1~1/2-2~Stunden davon entfallen jeweils auf den Thalmarsch, welcher bis zum wirklichen Abschlusse des Thales -- wo unter den Wänden des Sailerkopfs [Hochseiler] am Ewigen Schnee der öde Dennboden [Tennboden] sich weitet -- noch länger sich dehnt, als man dem ersten Anblicke nach vermuthen möchte. --

Nachdem ich die Abendhelle noch zur Skizzirung des Thalhintergrundes verwendet, erfreute ich mich an
einer Schüssel blaugesottener Forellen aus dem frischen Blühnbache und begab mich bei Zeiten zur Ruhe;
vorher hatte die Frau Oberjägerin mir noch mitgetheilt, dass ich meinen morgigen Aufstieg zum Haagengebirge
in Begleitung eines Jägers
# S. 110
antreten könne, der gleichzeitig nach seinem Posten auf dem Gebirge abgehe; es war mir dies ganz erwünscht, bei meinem voraussichtlich nur kurzen Aufenthalte auf dem grossen Hochplateau konnten die Ortsangaben eines der Gegend Kundigen mir von grossem Nutzen sein. -- Was es mit dieser Begleitung eigentlich für eine Bewandtnis hatte, das sollte ich freilich erst später in Erfahrung bringen.

In der Nacht erhob sich ein Sturm -- nicht allein drüben in der Schenkstube, wo der verflossene Sonntag
einige Wirkung äusserte -- sondern, was mich näher berührte, auch draussen in der Natur. Wolken flogen über
die Teufelshörner herein, und als der Morgen dämmerte, da war der Himmel grau und schwer hingen die Nebel in den Bergen. In der Thalschlucht des Blühnbaches erschienen hier und dort graue Dunstbänke, wie hingezaubert an den
# Sammelwerk S. 367
Wald und ebenso plötzlich wieder verschwunden; ein fast untrügliches Anzeichen baldigen Regens.
Kupferroth schimmerten die Wolkenränder im Osten, und über das Tennengebirge herüber warf die Morgensonne
blassgelbe, von häufigen Schatten unterbrochene Strahlen.

Der Abmarsch wurde unter solchen Verhältnissen natürlich nicht beschleunigt, ich dachte sogar daran,
unmittelbar nach Werfen zurückzukehren -- verdriesslich genug, zumal der gestrige Abend auch nicht die Spur
eines Verdachtes bezüglich der Witterung hatte erwecken können. Bei allzu weit vorgerückter Jahreszeit
war es jedoch voraussichtlich die letzte Gelegenheit, das Haagengebirge zu besuchen und mehr auf den
Herbst und seine Wetterbeständigkeit als auf die günstigen Prophezeiungen der Einheimischen Blühnbachs
mein Vertrauen setzend, beschloss ich, den Anstieg dennoch zu wagen -- auf die Gefahr hin, nach wenig
Stunden durchnässt und unverrichteter Dinge wieder in's Thal zurückzukehren.
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Der Jägerposten auf dem Haagengebirge
!alias BluehnbacherJaeger
!html_name berchtesgadener_hagengebirge_jaegerposten.html
!html_keywords Wilderer
# nicht verstichwortet
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Der Jäger, der mich begleiten sollte, hatte sich zeitig eingestellt. (!I)Johann Bauer(!i) war sein Name,
sein Geburtsland Berchtesgaden; hoch und kräftig seine Statur, so recht geeigenschaftet, der Gemse auf
ihrem Wechsel zu folgen ebensowohl, als nöthigenfalls im Handgemenge mit dem Wildschützen zu bestehen.
Den Bergsack hatte er schwer bepackt mit Proviant -- Mehl, Schmalz, etwas gedörrtes Fleisch und Brod für
eine ganze Woche. Droben auf den einsamen Felshügeln steht ein Jägerhüttchen, ein nie verlassener
Wachtposten; abwechselnd wird er von den Blühnbacher Jägern bezogen, jeder je eine Woche. Am Montag Morgens
zieht der Jäger, den die Reihe trifft, dort auf -- am nächsten Sonntag erst kehrt er zurück.

Die Zeit über streift er auf dem Haagengebirge
# S. 111
umher, oder sitzt spähend auf einem aussichtsreichen Punkte. Er
beobachtet mit dem Fernrohre die Gemsen, die rudelweise auf ihren beliebten, ihm wohlbekannten Weideplätzen
sich äsen oder im Schatten der Wände vor den heissen Sonnenstrahlen sich bergen. Wehe, wenn unter ihnen
verdächtige Unruhen, aufgestörte Flucht sich bemerkbar macht, oder gar, wenn der Frevel frevelhaftester, wenn
ein Schuss durch die Felsenwüsten hallt! -- dann geht's dahin im Sprung und Lauf, dorthin, wo die Gemsenflucht den Ort, den Gang des Wilderers und seine Richtung ihm anzeigt, dorthin, wo er den gewohnten Paß der "Lumpen"
kennt, hinter der Klippe geborgen der arglos Nahenden lauert und plötzlich vorspringend mit
gespannter Doppelbüchse ein schreckliches (!B)Halt(!b) ihm entgegendonnert. Und gelingt es ihm nicht, sie
hinunterzuliefern in's Thal zur gesetzlichen Bestrafung, so sprengt er sie doch unter Verlust des geschossenen
Wildes, der Büchsen und Stöcke hinab über die Wände -- einem anderen Jäger vielleicht entgegen -- denn
der Schuss macht jedesmal das ganze Revier und seine Angrenzungen lebendig.
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Mit einem Blühnbacher Jäger durch das Hundskar auf die Gebirgshöhe
!alias Hundskaranstieg
!html_name berchtesgadener_hagengebirge_hundskar.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Hagengebirge, Hundskar, Kirchstein, Hochgschirr, Klammkopf, Klobner Kopf, Hochkönig, Übergossene Alm, Eibleck, Tenneck, Hochseiler, Torscharte, Marterlkopf, Reißhorn, Langeck, Langegg, Hundsschädl, Hundsschädel
# vgl. Buch S. 52, Fußnote **)
!alias Hagengebirge_Uebergangsbemerkungen
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Um 6~Uhr 30~Minuten Morgens des 29.~September verliessen wir beide das Schloss Blühnbach, gen Norden ansteigend. Am nahen Wildfutterstadel vorbei leitet uns ein gewundener Jagdweg durch den Wald aufwärts. Nach einer Viertelstunde traten wir auf eine Lichtung aus und befanden uns im untersten Boden des (!B)Hundskars(!b).
Steil hebt sich sein Hintergrund in felsdurchbrochenen Krummholzgehängen; darüber breiten Schutthalden sich
hin, und noch höher schneidet ihr Rand geradlinig ab. Dort liegt das Hochplateau.
# Sammelwerk S. 368
Ein thurmartiger Zacken fusst oben auf dem Gehänge; der (!link [Jäger] [BluehnbacherJaeger]) bezeichnete ihn mir als den (!B)Kirchstein(!b); nebenan steckte Alles im Nebel, doch riss hier und dort der Schleier und stückweise wurden die Gegenstände der Höhe uns sichtbar. Links vom Kirchenstein zeigte sich eine grüne Thalung, von felsigen Köpfen umrandet: das (!B)Tannthal(!b) und die (!B)Tannthalköpfe(!b). Rechts brach zuweilen eine starre, breitscheitelige Klippe durch die Wolken, -- der (!B)Klammkopf(!b), der südlichste Vorposten des Hochg'schierstockes.

In unserem Rücken entfaltete sich das mächtige Gebirge des Ewigen Schnees [Übergossene Alm], und entstand nach (!B)dieser(!b) Richtung hin eine Wolkenlücke, so füllte sie blendendes Weiss. Die Zinnen der Manndelwand [Manndlwand] kämpften sich dort zuweilen aus dem Nebeldampf, Alpeck [Eibleck] und Denneck [Tenneck], die Vorläufer des gletschertragenden Hochplateaus spreizen sich in's Blühnbachthal herein, zwischen beiden die tiefe Thalung des (!B)Wasserkars(!b). Etwas
# S. 112
zurückgeschoben erhebt sich wandsteil der westlichste Pfeiler des Ewigen Schnees, der Sailerkopf [Hochseiler], rechts von ihm die Urschlauer Scharte [Torscharte], Marterl, Reisshorn, Langeck, die Hundsschädel. Über diese schneeigen Kare kam ich (!link [vor fünf Jahren] [UrschlauerScharte]) mit dem Schafhirten vom Funtensee gezogen, der in den Wänden der Uebergossenen Alp so schön mich in die Irre führte(!^)*(!^^)). Mein heutiger Führer bestätigte mir die Möglichkeit eines direkten Überganges von der Urschlauer Scharte [Torscharte] auf den Ewigen Schnee, erklärte denselben auch für gar nicht sonderlich schwierig, sofern man die gangbare Linie genau kenne. Als das Gewölk sich mehr und mehr lichtete und hob, zeigte er mir auch genau die Stelle, an welcher das Haupthinderniss, die nordöstliche Eckkante des Sailerkopfes [Hochseiler], überschritten wird; sie liegt im Verhältnisse zur anfänglichen Querlinie ziemlich hoch. Mein Schafhirt war im Gegentheile, als die Schwierigkeiten sich mehrten, immer tiefer gegangen; so musste er natürlich zuletzt stecken bleiben

!begin_quote
(!^)*(!^^)) Vgl. das (!link [4.~Kapitel] [UrschlauerScharte]).
!end_quote

Mit Beginn des Niederholzes trat unser Weg erst deutlich in breiterer Anlage hervor. Die Steile des
Thalbodens vermeidend -- (es führt ein schlechter Pfad auch mitten durchs Hundskar an dessen Ostseite
hinauf) -- zieht er eine weite Serpentine nach der rechten Seite hinüber und schlängelt sich einen
kahl abgetriebenen Berghang hinauf. In ziemlich beträchtlicher Höhe bereits tritt er in Hochwald ein,
beschreibt hier lange, übermässig flache und daher zeitraubende Windungen und nähert sich stellenweise einer
tiefen Felsschlucht zur Rechten, in welcher des Klammkopfs unterste Strebepfeiler fussen. Die Höhe links
zeigt bereits ziemlich nahe die Geröllfelder am Fuße des Hochg'schiers [Hochgschirr].

Eine starke Stunde nach Beginn unseres Anstiegs hatten wir das Ende des Reitweges erreicht. Ein guter
Fusspfad trat an dessen Stelle, die Steigung wurde stärker und wir kamen rascher in höhere Regionen. Bald
fand sich nur mehr Krummholz in unserer Umgebung. Der Steig bog links ein, dem Hundskar sich wieder
nähernd, und hart an den Mauern hin, welche seine Nordostseite umsäumen, stellenweise künstlich angelegt,
leitete er den Schuttfeldern der hochgelegenen Mulde entgegen. Steile, felsige Gräben durchfurchen das
Gehänge und sammeln sich in der Mittelschlucht des Hundskars. Nachdem noch eine längere, steinige
Grasböschung erstiegen worden, wandten wir uns völlig links in die Quere, kreuzten einige plattige
Trockenrunsen, 8~Uhr 30~Minuten rasteten wir unter einem
# S. 113
# Sammelwerk S. 369
grossen Steinblock, nahe am Höhenrande des Gebirges. Die Witterungsaussichten gestalteten sich immer günstiger,
die drohenden Wolken lösten lichter und lichter sich auf, nicht selten liessen sie bereits ein Stück
blauen Himmels hindurchblicken. Die Kuppen des Hochg'schier traten allmählig frei aus dem Nebel hervor,
und auf ihren Felskanten zeigte sich bald die zierlichen Gestalten der Gemsen. Nicht ferne von unserem
Ruhepunkte sehen wir ein zottiges Murmeltier behaglich vor dem Baue sitzen -- es freute sich der langen
Dauer der warmen Jahreszeit, und gedachte sicherlich mit philosophischer Verachtung seiner Genossen, die,
altväterischer Gewohnheit gedankenlos nachkommend, bereits in den Winterschlaf sich eingelullt hatten.
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Enttäuschung bezüglich des Gebirgscharakters
!html_name berchtesgadener_hagengebirge_gebirgscharakter.html
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Nach kurzem Aufenthalte setzten wir die Wanderung fort, zunächst nach dem Jägerhüttchen an der Hochwiese,
dem Zielpunkte meines Begleiters. Ich selbst entfernte mich dabei allerdings von meinem nächsten Ziele,
dem Hochg'schier [Hochgschirr], nach welchem ich den Anstieg alsbald hätte beginnen können. Doch hatte ich von einem solchen Umwege einen mehrfachen Vortheil: erstlich erhielt ich am Jägerhüttchen Wasser, das ich vom Blühnbachschloss mitzunehmen versäumt hatte, im Hundskar nicht mehr erhielt und auf der trockenen Wüste des Hochplateaus noch weniger erwarten durfte. Ausserdem meinte der (!link [Jäger] [BluehnbacherJaeger]), er wolle, wenn er nur erst seinen schweren Proviant abgeladen, mit mir auf's Hochg'schier gehen, da ihm doch nichts darauf ankomme, seinen Jagdgang in diese oder jene Gegend zu machen. Auch damit war ich gerne einverstanden, sowohl mit Rücksicht auf die Lokalangaben, die ich von ihm erwarten durfte, als auf den Charakter der Witterung, welche vielleicht doch nicht hinreichend sich klären mochte, um auf dem Hochplateau, das ich als völlig Unbekannter betrat, eine sichere Orientirung zu gewinnen. Endlich gedachte auch ich einen Theil meiner Bürde im Jägerhüttchen zurückzulassen, denn meinen ursprünglichen Plan, nach Golling zu wandern, hatte ich aufgegeben. Fand ich ein geeignetes Nachtquartier auf der Höhe des Gebirges, wie die Wohnung des Jägers mir es bot, so konnte ich meine Rückwanderung nach Berchtesgaden statt durch die Blüntau [Bluntau] und über das Torrener Joch weit vortheilhafter über das Haagengebirge selbst nehmen, welches ich auf solcher Kreuzlinie weit genauer kennen lernte als mit blosser Streifung seines Randes.

Nach einer halben Viertelstunde war die Höhe erreicht, welche bisher den Norden unseren Blicken verborgen
gehalten
# S. 114
hatte. Wäre klarer Himmel gewesen,
# Sammelwerk S. 370
so hätte ich erwartet, die zackige (!link [Göll] [BerchtesgadenerGoell])-Kette dort aufsteigen zu sehen -- aber bei den massenhaft umherziehenden Nebeln war davon keine Rede. Um so mehr war ich überrascht, bei Betreten des Höhenrandes in der That abgetrenntes Gebirge vor uns zu erblicken, -- mein Begleiter belehrte mich darüber, dass wir dort die (!B)Hirschwiese(!b) [Hochwies] vor uns hätten. Diess, fügte er bei, sei der günstigste Aussichtspunkt für das ganze Haagengebirge. --
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Durch den Tiefenbach zum Jägerhüttchen auf der Hirschwiese; Ausblick auf dem Lengthalthörl
!alias JaegerhuettchenAussicht
!html_name berchtesgadener_hagengebirge_jaegerhuettchen.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Hagengebirge, Tiefenbach, Schönbichl-Almen, Hochgschirr, Bitzkogel, Bitzkogl, Hochwies, Roßfeld, Paradeisköpfe, Stangenkopf, Tanntalköpfe, Schneibstein, Reinersberg, Fagstein, Lengtaltörl, Hochwiessattel, Lengtalschneid, Blühnbachkopf, Sulzenkarhöh, Teufelshörner, Teufelshorn
# Stichworter: dito
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Durch ein mässig breites Thal von hügeligem, durchspaltenen Boden -- so recht der Charakter der Hochplateaus
der östlichen Kalkalpen -- schritten wir gegen Norden vor. Wir befanden uns im "(!B)(!www [Tiefenbach] [ http://www.austrianmap.at/tp.asp?s=0|-17172|262568|0])(!b)" -- eine sehr pseudonyme Bezeicnung -- nicht ein Tropfen Wasser lässt sich erspähen. Rechts stand uns das Hochg'schier [Hochgschirr], links ein mächtiger Gebirgsstock, in Nebel halb versteckt, und meine Frage nach seiner Benennung erhielt wieder die Antwort: "Die Tannthalköpfe". Seine nordöstliche Ecke spreizt sich als breiter massiver Kegel vor; der (!link [Jäger] [BluehnbacherJaeger]) nannte ihn mir als den (!B)Pilzkogel(!b) [Bitzkogel], und darin begegnete ich zum erstenmale einer Bezeichnung im östlichen Haagengebirge, die aus der (!link [Keil'schen Karte] [KeilscheKarte]) mir bekannt war. --

Unser Weg führte die Hügelanschwellungen dies Tiefenbachthales hinan und drehte sich allmählich nach der
linken Seite. Rechts in der Tiefe erschien neuerdings ein grüner Grund, auf ihm ein paar Alphütten: die
(!B)Schönbichelalpen(!b). Mit dem allmähligem Zurückweichen des Hochg'schierstockes zeigten sich weitere,
flachwellige Gipfelmassen -- die (!B)Oberschottwiese(!b) mit ihren mehrfachen Köpfen. Vor uns im Norden war die
Hirschwiese [Hochwies] völlig frei hervorgetreten, ebenfalls ein isolirtes Massiv; auf seinem breiten
Scheitel zeigt sich eine Signalstange und ein Kreuz, die Stelle bezeichnend, an welcher von Jahren ein
Schafhirte vom Blitze erschlagen wurde. Meine Erwartungen vom Haagengebirge waren gründlich getäuscht.
Eine felsige Hochfläche, dem Steinernen Meere vergleichbar, hatte ich zu finden geglaubt, und erkannte in
ihm ein Agglomerat vereinzelter, ziemlich selbständig erhobener Gebirgsstöcke.

Wir stiegen in's Thal hinab, das von den Schönbichelalpen ziemlich stark gegen den Westen sich hebt.
Die Hirschwiese war auf unserer rechten Seite, das Tannthalgebirge, zunächst der "Pilzkogel" auf unsere
linke getreten; der Pfad führte am Saume eines ebenen, flachen Beckens dahin, offenbar ein altes Seebecken.
Man nennt es die "(!B)Pitzen(!b)"(!^)*(!^^)); weiter
# S. 115
westwärts schnürt das Thal sich wieder zusammen und
hebt sich in zerspaltenen Plattenhügeln zu einer neuen Terrasse. Wir standen unmittelbar am Nordfusse der
Tannthalköpfe, nahe dem westlichen Abfalle der Hirschwiese [Hochwies]; ein ausgesprochener Bergrücken
zieht sich von dort weiter gegen West. In südwestlicher Richtung setzt das Thal als ziemlich breiter Boden
sich fort; dorthin verlief nun auch die Hauptpfadspur, wir bogen rechts ab nach der Höhe des Bergrückens,
wo ein grosses, aus Steinblöcken aufgerichtetes Signal die Lage des (!B)(!www [Jägerhüttchens] [ http://www.austrianmap.at/tp.asp?s=4|-17995|264171|0])(!b) uns anzeigte.
Nach etwas steilem, aber kurzen Aufsteigen, zuletzt durch eine enge Felsspalte, war der Scheitel erreicht,
das kleine Holzhäuschen, verborgen in einer Mulde und nur aus unmittelbarer Nähe seiner Umgebung
sichtbar, stand vor uns (9~Uhr 30~Minuten).

!begin_quote
(!^)*(!^^)) Es wäre wohl möglich, dass der "Pilzkogel", für welchen ich die Schreibart der
(!link [Keil'schen Karte] [KeilscheKarte]) adoptiert habe, seinen Namen von diesem Kessel herleitete und
recte "(!B)Pitzenkogel(!b)" genannt werden sollte. Der Jäger vermochte mir darüber keinen bestimmten Aufschluss zu geben.
!end_quote

Gleichzeitig hatte im Norden und Westen der Ausblick sich geöffnet. -- Welche Weiten! -- jetzt erst ermass ich die ganze Ausdehnung des Berggebietes, in welches
# Sammelwerk S. 371
ich noch keinen Fuss gesetzt hatte -- eine schwere Lücke meiner Kenntniss der Alpengruppe "zwischen Salzach
und Saalach" -- einer Gebirgskenntniss wenigstens, wie (!B)ich(!b) sie verlangte. Die (!link [Göllkette] [BerchtesgadenerGoell]), kaum durch einige Zacken verrathen, lag noch im Nebel; näher aber als sie, ein flachgezogener Dreiecksgipfel -- links davon eine Doppelwelle und weiter links noch ein krummer, gedehnter Rücken. Alte Bekannte! (!B)Schneibstein(!b), (!B)Reinersberg(!b) und (!B)Fagstein(!b) -- und dort im Westen zeigt sich auch, noch halb in Wolken, eine schöne Pyramide, der (!B)Kahlersberg(!b), zwischen den Seelein, dem Landthal und dem Bärensunk. -- Gegen Südwesten zieht sich das Thal, aus dem wir emporgestiegen, als grüner Boden fort, das (!B)Rossfeld(!b) genannt. Hoch thürmen sich die Felsmassen an seinem Saume. Gegenüber dem Jägerhüttchen im Süden der mächtige (!B)Tannthalstock(!b), ein kahles Haupt in seiner
Mitte, welches man für den Gipfel halten möchte -- doch ist dieser nicht sichtbar und liegt viel weiter zurück.
Rechts des Thales die (!B)Stangenköpfe(!b), die (!B)Paradeisköpfe(!b), und mitten in der Hochfläche, bereits wieder nahe dem Kahlersberg, das flachgezogene, abgestumpfte Dreieck der (!B)Lengthalschneid(!b); im südwestlichen Abschlusse des Tals die geradlinig abgeschnittenen Rücken des (!B)Blühnbachkopfes(!b) und der (!B)Sulzenkarhöh'(!b), jenseits deren die (!B)Eisgräben(!b) und die (!B)Röth(!b) liegen. Und über ihre Scheitel
# S. 116
steigt wieder, und wieder in viel weiterer Ferne als geahnt, ein Bekannter empor: dort erhebt seinen schlanken Bau das (!B)Grosse Teufelshorn(!b), der Wächter des Blühnbachthals.
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Kartographie
!html_name berchtesgadener_hagengebirge_kartographie.html
# !html_keywords Berchtesgadener Alpen, Hagengebirge, Tanntal, Bitzkogel, Bitzkogl, Paradeisköpfe, Roßkogel, Hochwies, Lengtaltörl
# keine Stichwörter
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Hier bereits begannen die kartographischen Bedenken. Die sonst so vortreffliche und genaue
(!link [Keil'sche Karte] [KeilscheKarte])
hatte augenscheinlich ebenfalls unter der unwirtlichen Oede des Gebietes sowie unter der Verworrenheit
seiner Struktur zu leiden. Auch will ich mich durchaus nicht vermessen, nach anderhalbtägigem flüchtigen
Besuche des Haagengebirges als Correktor dieses mit so viel Mühen und Sorgfalt ausgeführten Kartenwerkes
aufzutreten, zumal im östlichen Theile des Gebietes, wo starke Nebelverhüllung die Genauigkeit meiner
Beobachtungen sehr in Frage stellen möchte. Ich werde im Folgenden lediglich auf jene Punkte hinweisen,
welche in der Keil'schen Karte mir zweifelhaft und einer Verbesserung bedürftig erscheinen. --

In erster Linie zählt hierher das völlige Fehlen des Namens (!B)Tannthal(!b), des bedeutendsten, wie wir in der
Folge sehen werden, im ganzen Haagengebirge. Von diesem Gebirgsstocke ist lediglich der "Pilzkogel"
[Bitzkogel] verzeichnet, und dieser steht jedenfalls zu weit nördlich; der Paradieskogel [Paradeisköpfe],
der jenseits des Rossfelds dem Tannthalgebirge (!B)gegenübersteht(!b), erschiene jenen Angaben zufolge als
(!B)südlich(!b), im Tannthalgebirge (!B)selbst(!b) gelegen. Auch sollte der Name Paradieskogel meiner Meinung nach weiter westlich stehen. Die beiden unbekannten Gipfelpunkte in der scharfen süd-nördlichen Umbiegung der Lengthalschneid sind augenscheinlich nichts Anderes als die Hirschwiese [Hochwies]; die angezeigte Scharte westlich davon ist jene, an welcher das Jägerhüttchen steht und wurde mir von dem
(!link [Jäger] [BluehnbacherJaeger]) als das (!B)Lengthalthörl(!b) bezeichnet (auf der Keil'schen Karte "Großer Umgang").

Der nämliche Gewährsmann widersprach meiner auf die Keil'sche Karte gestützten Anschauung, dass es von hier
nordwärts in's Vorderschlumthal hinabgehe, auf's Entschiedenste und bezeichnete mir dieses Thal als das
(!B)Hintere Lengthal(!b), während ihm zufolge beide Schlumthäler erst weiter westlich
# Sammelwerk S. 372
folgen sollten. Das Rossfeld endlich, von der Keil'schen Karte weit im Westen, bei der Bärenwies,
angegeben, gehörte in nähere südwestliche Nachbarschaft des Lengthalthörls, und zwar (!B)zwischen(!b) den Namen
Paradieskogel und den Südrand des ganzen Haagengebirges (hier der Tannthalstock).
So viel über diesen Punkt.
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Auf das Hochg'schier; totaler Nebel
!alias Hochgschirr
!html_name berchtesgadener_hagengebirge_hochgschirr.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Hagengebirge, Hochgschirr, Klammkopf, Klobner Kopf, Rifflkopf, Hochschottwies, Hochwies
# Stichworte: dito
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Ich gehe zur Beschreibung unserer Wanderungen im östlichen Haagengebirge
über. Hier glaubte ich den Culminationspunkt suchen zu müssen, da die bedeutendste von der
(!link [Keil'schen Karte] [KeilscheKarte]) angegebene Höhe mit 6951' 2258~m. sich auf das
"Grossg'schierhorn" bezog. Kannte auch der (!link [Jäger] [BluehnbacherJaeger])
ein solches nicht, sondern nur ein "Hochg'schier" [Hochgschirr], so war an der Identität beider doch kaum zu zweifeln, zumal im Südosten, über dem Tiefenbache, sich der Nebel hob und mir dort einen stattlichen Gipfel in Gestalt einer flach eingesattelten Doppelwelle zeigte. Um 10~Uhr 15~Minuten verliessen der Jäger und ich gemeinsam das Hüttchen und gingen den alten Weg zurück nach dem Tiefenbachthale; die Schönbichelalpe blieb, wie vorher, zu unserer Linken. Wir überschritten diesmal die Sinke und standen (10~Uhr 45~Minuten) am Fuße des
Hochg'schier.

Mehrere Steige kreuzten sich an seinem mit kurzem Krummholze bewachsenen Flanken; wir achteten nicht viel
darauf, sondern stiegen in kürzester Linie zur nördlichen Schulter des Berges empor. Mit grossen,
stufenförmig übereinander gelegenen Rasenpäckchen bewachsener Boden machte sogar an steilen Orten den
Anstieg sicher und bequem. Ich erkannte in ihm alsbald den Charakter des Gefelses wieder, wie er auf
meinen Erstlingstouren mir entgegengetreten war, diese frühesten Versuche so erfolgreich gemacht, mit so
starkem Selbstvertrauen für schwierige Unternehmungen micht beseelt hatte. Zwischen jenen ersten
Bergwanderungen und meinem Besuche des Haagengebirges lagen die Schrofen und Lahnen des Algäu -- die Platten
des Karwendel -- die brüchigen Mauerfirste des Wettersteingebirges -- die wandumpanzerten Colosse der
Mieminger Kette. Und ich beschloss den grossen Kreislauf, wo vor fünf Jahren ich ihn begonnen, auf dem
gleichen Boden, den meine ersten Tritte in unbekannten Regionen unter sich gefühlt.

Nach 20~Minuten bereits hatten wir die Bergschulter erreicht, eine kleine Schuttsinke mündet auf eine
breite, flache Scheitelwelle aus, jenseits senkt sich das Gehänge. Wohin, das war nicht zu sehen. Das
Gewölk hatte sich wieder dichter zusammengezogen und legte sich schwer über die Berghäupter. "Dort die
Riffel [Rifflkopf] -- dort die Oberschottwiese [Hochschottwies] -- hier unten das Dotter Mannd'l --
noch weiter unten die Schönbichelalpe -- da drüben die Hirschwiese [Hochwies]", sagte mein Führer -- aber
Alles war grau, nur etliche fünfzig Schritte steiniger Grasboden, in die ungewisse Trübe sich hineinziehend,
war erkennbar. Wir stiegen in südlicher Richtung aufwärts, erreichten nach 10~Minuten den ersten Gipfelkopf,
kreuzten eine sehr flache Mulde und standen 11~Uhr 20~Minuten beim  Signal (!B)(!www [Hochg'schier] [ http://www.austrianmap.at/tp.asp?s=4|-16513|262552|0])(!b) (6951' 2258~m. (!link [Keil] [KeilscheKarte])) (!link [[] [verwendeteKartenBerchtesgadenerAlpen])Hochgschirr, 2254~m].
# 2254 m lt. Karte Landesvermessungsamt, 2255 m lt. AV-Karte Hagengebirge

# S. 118
Schwarzes Gewölk qualmte ringsum aus den Kesseln empor; kaum dass wir zuweilen den vor uns liegenden
(!B)Klammkopf(!b) erkennen konnten, dessen ebener, grasbewachsener Scheitel sich noch 200-300~Schritte weit
gegen Süden vorstreckt. Auch er trägt ein Signal; da er jedoch entschieden niedriger ist als das
Hochgschirr, so verzichtete ich auf seinen Besuch.

Dagegen brachte ich alsbaldigen Abmarsch nach einem anderen Gipfel in Vorschlag; einmal hatte die
schwarze Klippe der Riffel [Rifflkopf] durch die Nebel geblickt; sie schien gleich hoch mit unserem
Standpunkte, eine genauere Beobachtung mittels (!link [Klinometer] [Glossar_Klinometer])visur ergab nur einen
geringen Ausschlag zu Gunsten des letzteren. Die Zeit, bis es dem Nebelmeer gefallen würde, sich zu heben,
konnten wir füglich zur Hinüberwanderung benutzen.
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Ueber die Thalung des Dottermanndl auf den Riffelkopf; eine unvermuthete Wegschranke
!alias Rifflkopf
!html_name berchtesgadener_hagengebirge_rifflkopf.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Hagengebirge, Saurucken, Hochschottwies, Rifflkopf
# Stichworte: dito
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
11~Uhr 40~Minuten setzen wir uns wieder in Marsch und stiegen in nordöstlicher Richtung ein mässig steiles,
begrastes Felsgehänge hinunter. Im Sattelboden erst, welchen wir nach einiger Zeit erreichten, trafen wir
mehr kahles Gestein und arg zerspaltene und ausgewaschene Platten, flachwellige Hügelgruppen zusammensetzend.
Wir befanden uns in einer neuen, den Rand durchbrechenden Thalung; gegen Norden stürzt sie ziemlich steil
zum Thale der Schönbichelalpe ab, gegen Süden gabelt sie in zwei zum Blühnbachthale ausmündende Einschnitte.
Durch beide führen gangbare Wege; der sie trennende, gegen Süden rasch abbrechende Felskamm heißt
Saurucken. Im Westen schränkt dieses Thal der Klammkopf und das Hochg'schier [Hochgschirr] ein, im Osten die weit vorspringende (!B)Riffel(!b) [Rifflkopf], welche in die Oberschottwiesköpfe sich fortsetzt.

Eine Schrofenmasse zeichnete verschwommen aus dem Nebel sich heraus; ich glaubte am Fuße der Riffel zu
stehen, doch befanden wir uns erst am Saurucken, und eine neue Thaltiefe öffnete sich vor unseren
Schritten. Bald waren wir einer grossen, in einen Steinsockel eingefügten Signalstange angelangt,
welche mir mein Begleiter als das "(!B)Dottermanndl(!b)" bezeichnete. Orientirte ich mich richtig, was
bei der argen Nebelverhüllung allerdings nicht über jeden Zweifel erhaben ist, so steht das Signal da,
wo die Terrainwellen -- von denen die eine den Fuss des Hochg'schier [Hochgschirr] mit jenem der Riffel verbindet, die andere den Ursprung des Sauruckens im welligen Plateauboden bezeichnet -- sich kreuzen. Gewiss ist, dass dieses Signal den höchsten Punkt jenes Steiges bezeichnet, welcher durch den südöstlichen Arm der
Thalung,
# S. 119
die sogenannte (!B)Lengthalgrub'(!b) [Langgrube], aus dem Blühnbachthale herauf und zur Schönbichelalpe hinunter führt. -- Es ist diess ein sehr gebräuchlicher Weg der Hirten; auch jetzt sahen wir einen mit schwer beladener Kraxe von Süden heraufkommen.

Unser Weg führte uns in nordöstlicher Richtung weiter, über zerhackten Plattenboden, dann ging's wieder
aufwärts. Das Gewölk fing neuerdings an sich zu heben und zu hellen, wir erkannten zu unserer Linken die
regelmäßig geformten Kegelgipfel der Oberschottwiesenköpfe [Hochschottwies], zur Rechten die Riffel [Rifflkopf].
Den Scheitel ihres ziemlich lange gestreckten Rückens deckt eine ebene Wiese; der
(!link [Jäger] [BluehnbacherJaeger]) theilte mir jedoch
mit, dass wir vor Betreten des Gipfels noch unerwartet einen kleinen Strauss zu bestehen haben würden.
So war es auch in der That: als wir bis gegen das Südende des Rückens vorgedrungen waren und die Signalstange
auf dem Gipfel bereits mit den Händen zu fassen vermeinten, klaffte urplötzlich vor unseren Füssen die
Erde auf und ein tiefer, schroffer Spalt trennte uns vom nahen Ziele. Indessen war das Hindernis, wenngleich
überraschend genug, doch nicht unüberwindlich. Hinunter in den Spalt ging es ziemlich bequem und eine
kurze Umgehung des Gipfels nach der Ostseite über steilen, doch
# Sammelwerk S. 374
gut gestuften Fels brachte uns schnell wieder auf den Grasboden. 12~Uhr 30~Minuten betraten wir den Signalpunkt
der (!B)Riffel(!b) [(!www [Rifflkopf] [http://www.austrianmap.at/tp.asp?s=4|-15307|263062|0])] 6936' 2253~m. (!link [Keil] [KeilscheKarte]) (!link [[] [verwendeteKartenBerchtesgadenerAlpen])2254~m].

Noch immer zogen die Nebel umher, und was eine gelegentliche Hebung ihrer Massen vom Haagengebirge sehen
ließ, das war ein formloses Gewirre von Bergrücken und flachen Gipfelkuppen; der dicke Dampf, der sie
voneinander trennte, verrieth das Vorhandensein tiefer Thalungen zwischen ihnen. Zu beiden Seiten hatten
wir den nahen Steilabsturz: südwestlich in die Lengthalgrub [Langgrube], nordöstlich in ein weites, tiefes Kar, von der (!link [Keil'schen Karte] [KeilscheKarte]) als (!B)Bergalmgraben(!b) bezeichnet. Zwischen beiden senkt die Fortsetzung unseres Gipfels als scharfzackige, in tieferer Zone gegen Osten gewendete, Rippe sich hinunter.
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Plötzlicher Ausblick; Salzach- und Gasteiner Thal
!alias Rifflkopfausblick
!html_name berchtesgadener_hagengebirge_rifflkopf-ausblick.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Hagengebirge, Rifflkopf, Hochgschirr, Hochschottwies, Salzachtal, Paß Lueg, Werfen, Tristkopf, Wasserstein, Wassersteinkopf
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Das Nebelwetter, welches vom Jägerhüttchen bis auf diesen zweiten Gipfelscheitel uns geleitet hatte, war
hoffnunggebend und ärgerlich zugleich; denn so schwarz und schwer auch die Wolken zogen, handelte es sich
doch keineswegs um Regen, -- die seltenen Aufrisse zeigten uns in geringer Ferne sonnenbeleuchtete Berge
und heiteren blauen Himmel. Nur von unserem Haagengebirge wollte die Dunstmasse, die sich nächtlicherweise
nun einmal dort festgesetzt hatte, nicht wanken noch weichen. Auch auf der Riffel [Rifflkopf] sahen wir
längere
# S. 120
Zeit hindurch nicht viel mehr als die nächste Felsumgebung -- zuweilen das Hochg'schier [Hochgschirr] und im Norden den höchsten der Schottwiesenköpfe, welcher sich als höher erwies, als unser eigener Standpunkt und als gleich hoch mit dem Hochg'schier. Der Besuch dieses dritten Gipfels war damit beschlossen und ich war schon bereit, sofort wieder aufzubrechen und die Aussichtshoffnungen auf jenen letzten Culminationspunkt zu bauen, als mit wunderbarer Plötzlichkeit die Riffel selbst das lang Ersehnte bot. Im üppigsten Grün lag zu unserer Füssen das Salzachthal, aus der Enge des Pass Lueg, wo der Bahnbau seine weissen Schuttbänder am Gebirgsfusse hinzieht, windet es sich heraus in die fruchtbare Ebene von Werfen; weit gegen Süden dringt der Blick, über
Bischofshofen und St.~Johann hinein in's Gasteinerthal, wo die dunklen Vorgebirge der Tauren [Tauern] sich erheben, der Ankogl und Hohenaar ihre Firnen ausbreiten. Im Osten des gewaltige Tennengebirge, eine wogende Felsenwüste, der unseren gleich; im Südwesten die meilenweite Schneefläche der Uebergossenen Alp.

Das Kar, das im Nordosten zu unseren Füssen lag, zeigte sich nun umgränzt von hohen, prallen Felsmauern,
in spitzen Ecken gegen den Pass Lueg vorspringend; andererseits spreizt ein auffällig erhobener, gen Nordwesten
fast senkrecht abstürzender Felsgipfel weit in's Hochplateau sich hinein -- es ist der (!B)Tristkopf(!b) (6480' 2105~m. (!link [Keil] [KeilscheKarte])) (!link [[] [verwendeteKartenBerchtesgadenerAlpen])2110~m], ebenfalls in der Randkette des Haagengebirges gelegen. Die Namen (!B)Brunnkarwand(!b) und (!B)Pfeiferkogl(!b), welche einzelnen Erhebungen dieser Randkette der (!link [Keil'schen Karte] [KeilscheKarte]) nach zukommen, waren meinem Begleiter bekannt, von einem
(!B)Wasserstein(!b), der in nächster Nähe der Riffel die verhältnismäßig beträchtliche Höhe von 6923' 2249~m. (!link [[] [verwendeteKartenBerchtesgadenerAlpen])Wassersteinkopf, 2223~m] erreichen sollte, wusste er jedoch Nichts. Hier waren unsere einzig bedeutenden Nachbarn offenbar die Oberschottwiesenköpfe [Hochschottwies] und diesen steuerten wir nach 3/4-stündigem Aufenthalt auf der Riffel entgegen.
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Auf den Oberschottwiesenkopf. Panoramenzeichnung, Entdeckung des wahren Culminationspunktes im Haagengebirge
!alias Hochschottwies
!html_name berchtesgadener_hagengebirge_hochschottwies.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Hagengebirge, Hochschottwies, Tanntalköpfe
# Stichworte: dito
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
# Sammelwerk S. 375
Wir übersetzten wieder die Kluft und verfolgten den Bergscheitel bis zur Stelle seiner tiefsten
Einsattelung. Flach hebt er sich von dort wieder zur Oberschottwiese, auf welcher er in mehrere
einzelne Köpfe sich theilt. Die Thalung des Dottermanndl's war uns zur Linken geblieben; ein niedriger
Rücken begrenzt eine Terrassenstufe westlich unterhalb der Oberschottwiese und verdeckt dem Auge das
noch weit tiefer liegende Tal der Schönbichelalpe. Wir gingen bald auf dem Bergscheitel, bald an den
Abhängen der Felsenhügel hin; einmal querten wir die Böschung eines ziemlichen tiefen, nach allen
# S. 121
Seiten rund geschlossenen Kessels -- nichts Seltenes in diesen Kalksteinplateaus, deren siebartige Zertheilung und Durchlöcherung beinahe den Vergleich mit einer Mondlandschaft aufdrängt. Eine halbe Stunde nach Verlassen
der Riffel bereits, um 1~Uhr 45~Minuten, hatten wir den höchsten der (!B)Oberschottwiesenköpfe(!b) (ca. 6950' 2258~(!link [[] [verwendeteKartenBerchtesgadenerAlpen])(!www [Hochschottwies] [http://www.austrianmap.at/tp.asp?s=4|-15758|263948|0]), 2270~m] erreicht und befanden uns damit wieder auf dem Randgrate. Die Wolken begannen nun vorzugsweise im Westen sich zu heben, während es im Salzach- und Blüntauthale [Bluntau] wieder dampfte.

!comment Hemiorama: steht weder im Brockhaus noch im Fremdwörterduden.
!comment Hemi... = halb (in Zusammensetzungen) - also offenbar ein Halb- (oder Teil-)Panorama.

!begin_quote
(!^)*(!^^)) Ueber die Abweichung dieser Angabe von der (!link [Keil] [KeilscheKarte])'schen siehe weiter unten.
!end_quote

Um doch nicht ganz resultatlos von dieser Tour heimzukehren, machte ich mich an die Aufnahme eines
Hemioramas des Haagengebirges, bei der steten Nebelunterbrechung eine mühsame und langwierige, auch
keineswegs auf das Beste gelungene Arbeit, in welcher manche Gipfelgestalt nur hypothetischer Weise ihren
Platz ausfüllt. Die (!link [Göllkette] [BerchtesgadenerGoell]), deren südliches Profil eine Hauptnothwendigkeit für mich bildete, blieb allem Hinwarten zum Trotz in ihrem Nebelmantel.

(!B)Ein(!b) Moment jedoch war es, welchen ich während dieses Abpassens und dieser (!I)steeple-chase(!i)-artigen
Panoramaaufnahme glücklich erhaschte und welcher für den schliesslichen Erfolg meiner Haagengebirgstour
von wesentlichster Bedeutung sein sollte. Die Gipfelkuppen, auf denen ich heute herumgestiegen war,
gehörten weder dem Centrum noch der culminierenden Gruppe des Haagengebirges an: weit draussen im Westen
breitete erst das Hochplateau sich aus, es war wohl dort ein (!B)Steinernes Meer(!b), wie ich vom Haagengebirge es erwartet hatte, und im Südwesten hatte jetzt der Tannthalstock sich frei gemacht und aus dem Gewirre seiner Kuppen und Hügel sah (!B)ein(!b) welliges Haupt ganz besonders hoch heraus.

(!B)Das(!b) entsprach meiner Erinnerung, die an ferne Aussichtsbilder sich knüpfte, (!B)das(!b) war jener
höchste Punkt im Südrande des Haagengebirges, auf den ich zu kommen wünschte! Allzusehr bereuen jedoch
mochte ich den Fehlgang von heute nicht; die nebelige Witterung wäre dem Besuch der höheren Tannthalköpfe
noch ungünstiger gewesen, als dem der heutigen Ziele, und der Charakter der östlichen Partieen
des Haagengebirges ist von dem des centralen Plateaus ein so gründlich verschiedener, dass er wohl
eines Tagesmarsches, ihn kennen zu lernen, werth gewesen. Ich sprach aber sofort den Entschluss aus, des
anderen Morgens jenem höheren Punkte einen Besuch abzustatten und liess es noch unentschieden, ob ich dann
in nordöstlicher Richtung
# S. 122
nach Golling oder in nordwestlicher, mitten durch das Haagengebirge, nach
Berchtesgaden meinen Weg nehmen würde.
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Bedenken des Jägers
!html_name berchtesgadener_hagengebirge_bedenken.html
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Der (!link [Jäger] [BluehnbacherJaeger]) begann die mannigfachsten Bedenken gegen dieses Project zu äussern;
er meinte, wenn ich auf den höchsten Punkt des Haagengebirges gehen
# Sammelwerk S. 376
wollte, so müßte ich diesen in der Lengthalschneid', mitten im Hochplateau suchen; ich bezweifelte dieses,
jedenfalls konnte es nur dazu beitragen, den Ausschlag für die Wahl eines Rückweges nach Berchtesgaden
zu geben. Dann brachte er wieder vor, auf den Tannthalköpfen wäre ich auch noch nicht auf dem höchsten
Gipfel des Südrandes, es käme dann das Raucheck, der Blühnbachkopf und das Teufelshorn -- alle höher.
Für das letztere, welches dem Haagengebirge nicht mehr angehört, wusste ich dies ganz genau. Für
zwischenliegende Gipfel bestritt ich es entschieden und brachte mit dem Hinweise darauf, dass wir solche
alsdann (!B)über(!b) dem Tannthalstocke sehen müßten, den Jäger auch zur Erkenntniss seines Irrthums.

Ueber längeres Hin- und Herreden verlief die Zeit, der Nebel fiel wieder an, ich war froh, wenigstens ein
halbleidliches Profil des Haagengebirges fertig gebracht zu haben.
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Abstieg in's Thal der Schönbichelalpe. Notizen über den Weg nach Golling.
!alias HochschottwiesAbstieg
!html_name berchtesgadener_hagengebirge_schoenbichelabstieg.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Hagengebirge, Hochschottwies, Wasserstein, Wassersteinkopf, Tristkopf, Filling-Alm, Anger-Alm, Kratz-Alm
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
3~Uhr 20~Minunten verliessen wir den Oberschottwiesenkopf [Hochschottwies] in nördlicher Richtung. Wir wollten auf verändertem Wege zur Schönbichelalp absteigen; in gerader Linie ging dies der abstürzenden Wände wegen nicht an; wir mussten die Thalung zwischen der Randkette und dem Stocke der Hirschwiese [Hochwies], welch letztere uns stets im Westen begleitete, an tieferer, nördlicher gelegener Stelle zu gewinnen trachten. Wir
überschritten mehrere niedrige Kuppen, und entfernten uns allmählig vom Rande des Gebirges. Seichte,
gerundete Gruben und Mulden lagen uns zur Rechten und Linken; in letzterer Richtung zeigten sich häufig weit
hinunterziehende Grasplätze, doch ist auf diesen der Thalboden nicht völlig zu erreichen. Hier, in diesem
Hügelwerke, heißt eine Stelle "(!B)Am Wasserstein(!b)"; dies ist jedoch durchaus kein hervorragender
Gipfelpunkt.

Der kahlen Felspyramide des (!B)Tristkopfes(!b) waren wir, indem unser Weg sich immer mehr gegen Nordosten kehrte, bereits ziemlich nahe gekommen, ein einziger Krummholzrücken noch trennte uns vom (!B)Tristkar(!b) an
seinem westlichen Fusse. Der (!link [Jäger] [BluehnbacherJaeger]) belehrte mich noch darüber, dass ich, im Falle mein Rückweg nach Golling gehe, von diesem Kar aus zum Südostgrat des Tristkopfes anzusteigen, (!B)nicht(!b), wie der natürliche Anschein es vermuthen liesse, sein Massiv am Nordfusse zu umgehen habe. Da, wie bereits erwähnt, der Tristkopf einen einspringenden Winkel im Rande des Gebirges bildet, so gelangt man dadurch auf
# S. 123
die Seite des Pass~Lueg, tritt jedoch (wahrscheinlich durch die Thorscharten [Hochtor], 5412' 1758~m. (!link [Keil] [KeilscheKarte])) bald wieder auf die Westseite über und erreicht über die (!B)Fielinger-, Rennanger-, Höllriegel- und Kratzeralp(!b) [Filling-, Anger-, Höllriedl-, Kratz-Alm] das Ufer der Salzach
unfern Golling.
!comment lt. AV-Karte: Rennanger-, Grazalm

Wir wandten uns links und stiegen über reissigen, nordwärts von niedrigen Felsmauern geschlossenen Boden
ziemlich steil hinab. Zuletzt kamen wir auf einen etwas engstufigen Plattenabsatz, jedoch von unbedeutender
Höhe. Um 4~Uhr betraten wir die buschigen Hügel am Fusse der Gipfelkuppen, die man gemeinsam als den
Oberschottwiesenstock bezeichnen könnte. Die Thalsohle lag noch etwas tiefer im Westen; ein schmaler
Pfad führte uns am buschigen Gehänge quer dahin und mündete, nachdem er noch eine schmale Stelle unter
einem Wandabsatze passiert hatte, in den Thalgrund ein. Dieser hebt sich in mässiger Steigung, gelegentlich
kleine Felsstufen bildend, gegen Südwesten;
# Sammelwerk S. 377
zur Linken zeigten sich nun die Wände am Fuße der Schottwiese, die einen geraden Abstieg von dort nicht
erlaubt hatten. Ob ein solcher wirklich unmöglich, müsste indess doch ein Experiment lehren; das Gestein des
Haagengebirges ist steilem Steigen etwas günstiger, als die griesigen Platten des Wetterstein- und
Karwendel-Gebirges.
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Die Schönbichelalp; ein Probestückchen Salzburger Alpwirthschaft
!alias SchoenbichlalmBemerkungen
!html_name berchtesgadener_hagengebirge_schoenbichelalm.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Hagengebirge, Schönbichl-Alm
# Stichworte: dito
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
4~Uhr 15~Minuten erreichten wir die niedrige Hütte der (!B)Schönbichelalpe(!b), wo wir kurze Zeit rasteten
und uns erfrischten. Ich erstaunte nicht wenig, diese hochgelegenen Alpen zu so später Jahreszeit [28.9.1873] noch bezogen zu finden. Das Milcherträgnis mag gering genug ausfallen, wenn das Weidevieh nur abgedorrtes
Gras erhält, die langen, eisigkalten Nächte im Freien zubringen muss! Aber was fragt der Salzburger Aelpler
nach Milchproduction! wenn nur das Vieh den Sommer -- und einen möglichst (!B)langen(!b) Sommer -- über umsonst
frisst und er von dem Vieh umsonst lebt, dann ist er mit dem Nutzen seines Berggutes zufrieden. Was würde
der Algäuer sagen zu einem Melkvieh, das Ende September noch auf der Hochalpe steht!

Das Thal erweitert an der Schönbichelalpe sich bedeutend und biegt in völlig westliche Richtung um. Im Süden
erhebt sich das Massiv des Hochg'schier [Hochgschirr]; rechts davon, zwischen ihm und dem Tannthalstock, liegt die Einsattelung des Tiefenbachs, links die des Dottermanndl's. Steile Gehänge heben sich gegen letzteres hinan, doch führt ein guter Pfad an ihnen empor zur Passhöhe. Beladene Leute kamen eben von dort herunter in's
Alpenthal und ihre Jauchzer hallten am Hochg'schier und
# S. 124
an den Wänden der Hirschwiese [Hochwies] wieder.
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Zurück zum Jägerhüttchen. Günstige Witterungsaspekten.
!html_name berchtesgadener_hagengebirge_witterung.html
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Wir verliessen um 5~Uhr die Alphütte und wanderten dem Jägerhüttchen zu. Der Pfad zieht am Fusse der
Hirschwiese [Hochwies] hin durch einige trocken liegende Thalbecken und erreicht endlich wieder die "Pitzen",
die Terrasse am Eingange des Rossfeldes und, 3/4~Stunden von Schönbichel entfernt, das Lengthalthörl,
wo das Häuschen steht.

Je tiefer die Sonne am Horizonte hinabsank, um so lichter wurden die Nebel, bald schimmerten die Berggipfel
und der blaue Himmel durch die Schleier. Es war im höchsten Grade wahrscheinlich, dass die Kälte der Nacht
die ganze Hülle zerstreuen und ein schöner Morgen meine Beharrlichkeit lohnen würde.
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Pläne auf's Tannthalgebirge. Neue Bedenken und schliesslicher Protest des Jägers: das Tannthal ist gebanntes Revier
!html_name berchtesgadener_hagengebirge_tanntalplaene.html
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Ich deliberierte viel über meine Pläne auf's Tannthal, welche Linie ich nach dem Gipfel hin wohl am besten
einschlagen würde, und wo dieser wohl sich befinden möge; denn das ganze Gebirge hatte wieder zu einem
unentwirrbaren Klumpen sich zusammengeschoben. Je mehr ich davon sprach, um so einsilbiger wurde der
(!link [Jäger] [BluehnbacherJaeger]); er wiederholte nur stets, gewiss zu wissen, dass die Lengthalschneid
der höchste Punkt sei, und meinte weiter, dass ich den Göll, von dem ja eine Zeichnung mir nothwendig sei,
vom Tannthal aus, der vorlagernden Hirschwiese [Hochwies] wegen, nicht würde sehen können.

Ich begann bereits zu vermuthen, dass ihm an der Tannthalersteigung überhaupt Etwas nicht recht sei, und wirklich, als wir oben am Hüttchen angelangt
waren und ich mit überzeugendster Beredsamkeit ihm begreiflich zu machen versuchte, dass Ersteigung des
Culminationspunktes das erste Erforderniss alpiner Wanderungen sei, da platzte es heraus: "Auf's Tannthal
könne ich nun einmal nicht gehen, das sei (!B)gehegtes Gamsrevier(!b)!" -- --
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Tannthal -- Hinterauthal
!html_name berchtesgadener_hagengebirge_tanntal.html
!html_keywords Hinterautal, Roßloch
# nicht verstichwortet
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
# Sammelwerk S. 378
Das war also des Pudels Kern! Wieder einmal ein Jagdbann auf freiem Gebirge -- im Berchtesgadener Alpenland
ein zweites Hinterauthal. Einen Unterschied freilich zwischen beiden anzuerkennen, konnte ich nicht umhin;
es handelte sich hier um eine Absperrung weit geringerem Umfanges, als dort an den Quellen der Isar;
nach Analogie des (!I)Fürsten Hohenlohe(!i) müsste die Jagdgesellschaft Blühnbach das ganze hintere Blühnbachthal absperren und am Jagdschlosse jeden Wanderer zurückweisen(!^)*(!^^)).

Aber unglücklicherweise liegt eben der (!B)Gipfel(!b) des Gebirges in jenem kleinerem Umkreis. --

Auch berief sich der (!link [Blühnbacher Jäger] [BluehnbacherJaeger]) in seiner entschiedenen Weigerung auf seine Instruktion und die Verpflichtung seines Dienstes -- nicht auf die Gewalt seiner Büchse -- ebenfalls ein bemerkenswerther Abstand gegen die Gepflogenheit im (!I)fürstlich Hohenloheschen Revier(!i). Eine mir ertheilte Erlaubniss seines
# S. 125
vorgesetzten Oberjägers zum Besuche der Tannthalgebirge wäre vermutlich nicht auf die Hinterauthaler Erwiderung gestossen: "Sie gehen mir (!B)doch(!b) nicht hinein". --

Unser gegenseitiges Verhältniss war infolge dessen ein wesentlich anderes,
als jenes, wie es im Hinterauthale sich gestaltet hatte. Ich musste dem Jäger unumwunden einräumen, dass er den
gegebenen Verhältnissen zufolge wohl nicht anders handeln könne; machte ihn jedoch auf die Unbilligkeit
derartiger Vorschriften sowie darauf aufmerksam, dass die Schrift und ihre Oeffentlichkeit Wege biete, den
Erlassern solcher Willkürgesetze grössere Verdriesslichkeiten zu bereiten, als ein versprengtes Rudel Gemsen;
-- und dass ich schließlich, wenn nicht in (!B)diesem(!b) Jahre, so doch in einem (!B)nächsten(!b) meinen Weg auf's Tannthal eben so gut finden würde, wie ich in's (!B)Rossloch(!b) meine Wege gehen kann, ohne nach Fürst noch Jäger zu fragen. Nur etwas befremden werde es die Welt, wenn man zu Zwecken, wie (!B)ich(!b) sie verfolge, den Deckmantel der Nacht aufsuchen, -- die Pfade des Wilddiebes wandeln müsse. --

!begin_quote
(!^)*(!^^)) (!link [{] [Sammelwerk1926])Dies ist tatsächlich eingetreten, als der (1914 ermordete) österreichische Thronfolger
Erzherzog Ferdinand Jagdherr in Blühnbach war. Das ganze Tal und die Übergänge über das Blühnbachtörl, die
Mauerscharte und die Torscharte wurden für die Öffentlichkeit im allgemeinen und den einzelnen Touristen
im besonderen das ganze Jahr hindurch völlig abgesperrt. Man errichtete sogar beim Blühnbachschloß eine
Gendarmerie-Station, um die von den Gebirgen Herniedersteigenden oder vom Salzachtal Hereinkommenden
abzufangen und aus dem Tale hinauszuweisen. Wiewohl auf Max Zellers lebhafte Anregungen hin der
D.u.Ö.A.V., insbesondere die Sektion Salzburg, und verschiedenste Fremdenverkehrsvereine sich für eine
Änderung der Verhältnisse einsetzten, wurde vor dem Kriege so gut wie nichts erreicht.
Unter dem heutigen Jagdherrn, Krupp v. Bohlen-Halbach, erwachsen dem Bergsteiger und Wanderer keine
Schwierigkeiten mehr. -- Der Barth'sche Vergleich im Hagengebirge mit jenen im Hinterauthale wird den
Lesern verständlicher nach Lektüre der betreffenden Karwendel-Aufsätze, insbesondere des Kapitels
"Im Roßloch".}
!end_quote
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Neue Debatte; specieller Vermittelungsvorschlag vom Jäger proponirt, von mir acceptiert
!html_name berchtesgadener_hagengebirge_vermittlung1.html
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Wir discutirten längere Zeit auf diesem Felde; der (!link [Jäger] [BluehnbacherJaeger]) zeigte sich meinen
Ausführungen zugänglicher, als ich zu hoffen gewagt; und endlich sagte er treuherzig "Sie kommen jetzt so weit her und sollen unverrichteter Sache fortgehen müssen; ich will Ihnen wohl ein Zugeständniss machen, wenn Sie mir auch eines machen. Wir gehen morgen geradenwegs und so ruhig als möglich auf den höchsten Tannthalkopf, und auf dem nämlichen Weg wieder herunter; aber auf allen Köpfen herumlaufen, wie heute, dürfen Sie mir nicht!" -- Eingeschlagen! --

Das nenne ich eine vernünftige Proposition. Gegenseitige Rücksicht, wo die Interessen sich begegnen, ist auf der ganzen Welt, ist überall im Leben erforderlich, warum nicht auf den Höhen der Alpengipfel? Wo ein überwiegendes Interesse des einen Theiles besteht, sollte ein untergeordnetes Interesse des anderen Theiles weichen; läge das gehegte Revier des Blühnbacher Jagdgebietes in der Bärwies, im Wildalpl und über die Grauen Köpfe [Kragenköpfe] hin, so wäre es nur billig, dass der Tourist diese für ihn wenig bedeutsame Gegend miede, andere als die sie durchkreuzenden Pfade über das Haagengebirge einschlüge(!^)*(!^^)).

!begin_quote
(!^)*(!^^)) Ein ganz analoger Fall findet an der Nordseite des Ewigen-Schnee-Gebirges [Übergossene Alm] statt:
Der geradeste Aufstieg nach dem Firnfelde und dem Hochkönig ginge durch die Thalung des (!B)Wasserkars(!b),
zwischen Alpeck [Eibleck] und Denneck [Tenneck] hinauf; diess ist ebenfalls gehegtes Revier. Man kann jedoch
ebensowohl mit östlicher Umgehung zur Alpecks zum Ziele gelangen. Es wäre sicher unbillig von den
Alpenwanderern, eine Eröffnung des Weges durch's Wasserkar zu fordern oder diesen Weg -- soferne es
unbeachtet gelingen würde -- zu gehen.
!end_quote
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Allgemeiner Vermittlungsvorschlag von mir proponirt, -- ob nun acceptiert von der Jagdgesellschaft...
!html_name berchtesgadener_hagengebirge_vermittlung2.html
!subsubheading Allgemeiner Vermittlungsvorschlag von mir proponirt, -- ob nun acceptiert von der Jagdgesellschaft Blühnbach, muss die Zukunft lehren
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Nun aber der
# S. 126
Gipfel des ganzen Gebirges just im gehegten Reviere liegt, ist es auch billig, dass die Jagdherren
von Blühnbach wenigstens (!B)einen(!b) Weg dorthin dem Alpenwanderer eröffnen. Über die Wahl dieses Weges,
zunächst mit Berücksichtigung der Jagdinteressen -- denn der Tannthalstock ist von Norden
# Sammelwerk S. 379
und Osten her fast überall zugänglich, -- (!B)werde(!b) ich in der Folge Gelegenheit haben, mich auszusprechen.

Ich darf vielleicht hoffen, dass die Jagdgesellschaft Blühnbach dem vorgeschlagenen Pacte beitritt und ihr
Jagdpersonal dementsprechend instruirt. (!B)Gegenseitige(!b) Rücksicht, ich wiederhole es, ist nothwendig in allen Fällen (!B)entgegenstehender(!b) Interessen. Nicht des Jägers, nicht des Bergsteigers (!B)Eigenthum(!b) ist das Gebirge. In seiner freien Natur sucht ein Jeder seine reinsten Freuden, seine höchsten, edelsten Ziele. Und wo der (!B)Mensch(!b) genug des Kampfes mit den Elementen hat, da sollten (!B)Menschen(!b) sich vertragen. --
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Nachtlager im Jägerhüttchen. Morgenarbeit
!alias Hochwies-Jaegerhuettchen
!html_name berchtesgadener_hagengebirge_nachtlager_morgenarbeit.html
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Bald nachdem der Abendschmarrn verzehrt war, streckten wir uns auf's Strohlager. Der Tages über bewölkte
Himmel hatte sich geklärt, die Sterne funkelten über den Bergen, bald auch stieg der Mond herauf und
bleicher Schein ergoss sich über die Felsenhügel. Ich lag neben dem kleinen, kaum einen Quadratfuss messenden
Fensterchen und blickte nicht selten hinaus, nach den Aspekten des Wetters zu spähen.

Bis nach Mitternacht blieb es hell und rein, gegen Morgen aber wurde es trübe, der Mond barg sich hinter den Wolken und nur ein ungewisser Schimmer verrieth noch seine Anwesenheit. Als wir um 5~Uhr uns erhoben und vor die Hütte traten, da war der ganze Himmel grau, die Berggipfel jedoch noch frei. Auch die Göllkette im Norden, die wir gestern nie zu sehen bekommen, zeichnete scharf ihre bleifarbenen Zacken vom Firmamente ab. Ich befürchtete das Schlimmste; um wenigstens (!B)einen(!b) Zweck meiner Haagengebirgstour in Erfüllung zu bringen, stieg ich rasch ein Stück weit gegen die Hirschwiese [Hochwies] an, bis der ganze Göllgrat vom Hochbrett bis zum Freieck frei vor mir stand, und nahm sein (!link [Profil] [Vertikalprofil3]) auf.

Es war bitter kalt und kaum vermochten die starren Finger den Stift gehörig zu führen. Während ich an der Arbeit war, ging die Sonne auf, die vergoldeten Wolkenränder verriethen ihre Ankunft. Das Erscheinen des Tageslichtes brachte rasch einen Wechsel in die Himmelsscenerie und einen Wechsel der günstigsten Art. Nicht jene momentanen Hellen, jene blauen
# S. 127
Schimmer waren es, welche der Sonnenaufgang an geballtes Gewölke malt, um es wenige Minuten darauf noch schwärzer und schwerer erscheinen zu lassen als vordem; -- nein, es war wirklich loses, gebrochenes Wolkengekräusel, das so trüb und regendrohend im Dämmerschein sich ausgenommen hatte. Im fernen West, über dem Teufelshorn und den Felsrücken der Wildalm, über dem Kahlersberg und Watzmann lag bereits klares Himmelsblau und immer breiter und zahlreicher wurden die Lücken am Horizont wie im Zenith.

Nachdem ich meine Skizze beendet, kehrte ich zum Jägerhüttchen zurück und traf meinen Schlafgenossen
bereits mit Zurichtung des Frühstücks beschäftigt; auch ihn hatte der plötzliche Umschlag des Wetters nicht
wenig überrascht, und er freute sich gleich mir dem Besuch des Grossen Tannthalkopfes, den er selbst noch
gar nicht betreten. Denn mit Ausnahme der Treibjagden, welche nur alle zwei Jahre stattfinden, gehen auch
die Jäger nicht in's gehegte Revier -- es sei denn, dass sie eine unbefugte Störung darin wahrnähmen.
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Auf das Tannthal -- ein Plateau im Plateau
!alias Tanntalanstieg
!html_name berchtesgadener_hagengebirge_tannthalplateau.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Hagengebirge, Tanntalköpfe, Bitzkogel, Bitzkogl
# Stichworte: dito
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Breit steht im Süden der Tannthalstock dem Jägerhüttchen gegenüber. Dasjenige Becken seiner Hochfläche,
in welches zunächst der Blick fällt, ist vom
# Sammelwerk S. 380
Pilzkogel [Bitzkogel] und von einem breitköpfigen Ausläufer der Tannthalköpfe westlich des ersteren umfangen. Einen flachgezogenen, felsigen Höcker, ziemlich genau in der Mitte des ganzen sichtbaren Stockes, betrachteten wir beide als den wahrscheinlich höchsten Punkt.

Um 8~Uhr 40~Minuten verliessen wir das Hüttchen, zunächst über das Felsengehänge zum Rossfeld absteigend; wir
kreuzten den mit kurzem Krummholze bewachsenen Hügelboden und begannen den Anstieg an's Tannthalgebirge.

Die erste Viertelstunde ging steil über grasigen Fels; der Frost der Nacht machte sich an den schattigen
Plätzen fühlbar, der Rasenboden war steinhart, das Gestein von dünnen Eiskrusten überglast. Mit
Erreichung der ersten Höhengrenze breitete eine sanftgehobene, wellige Fläche sich vor uns hin, links
stand der Pilzkogel mit seinen Nebenköpfen, deren Scheitel eine grüne Wiesenfläche bekleidet,
rechts ein flachgerundeter Bergrücken. Den Kopf, welchem wir zusteuerten, bekamen wir bald wieder in Sicht;
er zeigte noch immer keine Rivalen.
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Ein Gemsenpark
!html_name berchtesgadener_hagengebirge_gemsenpark.html
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Wir gingen leise, fast stumm, die Bergstöcke möglichst sparsam gebrauchend; man hätte uns selber für
Wildschützen halten mögen. Auf allen Hügeln, auf allen Graten wurde es lebendig; die flüchtigen Gazellen der
Alpenwelt kamen aus ihren Schlupfwinkeln hervor, bald standen sie,
# S. 128
spähend nach dem unerwarteten Besuche, bald jagten sie windschnell über die Felsen dahin. Mehr als (!B)einen(!b) feisten, schwarzen Einsiedler beguckte der (!link [Jäger] [BluehnbacherJaeger]) mit dem Fernglase und bemerkte mit leiser Stimme: "Das wär' ein guter Bock!"

In der Höhe des Kars wurde der Boden im Allgemeinen immer flacher, seine Zerspaltung und Durchlöcherung
in kleinen Detail immer schärfer, verworrener. Riesige Plattentafeln dehnen sich dort in die Breite, mit
ihren gezahnten, unterwaschenen Rändern über einander greifend, hier zu tiefem Rundkessel einsinkend,
dort eine schwarze Spalte
# Sammelwerk S. 381
zwischen sich lassend. Mit aufmerksamer Spähe bestimmten wir unseren Weg voraus, wo die Kessel zu umgehen,
die Schründe am besten zu übersetzen sein möchten; und doch sahen wir uns mitunter vor einem unerwarteten
Hindernisse; auf hartem Felsen gehend fanden wir auf dem Tannthal alle Einzelheiten einer Gletscherwanderung.

Und welch ein Revier für die Gemsen! Mitten im meilenweiten Plateau des Haagengebirges steht dieser Stock,
selbst ein stundenlanges Hochplateau auf seinem Scheitel tragend, abgeschlossen, isolirt nach allen Seiten.
Dort oben findet das Alpenwild Alles, wonach sein Herz begehrt; flache, sonnige Weiden und Tummelplätze,
grasreiche Böschungen, der Mittagssonne zugewendet, welche hier die Schneedecke rasch zu schmelzen, den
nährenden Boden blosszulegen vermag, während ringsum Alles unter Eis erstarrt; luftige Grate und Bergkuppen,
verborgene, windgeschützte Grüfte, in den Plattenspalten und Höhlen im heissesten Sommer noch ein Restchen
erfrischenden Schnees; Deckung vor dem Sonnenbrand im kühlen Schatten überhängender Mauern, Wärmung bei
kaltem Wetter an den Gehängen strahlenspiegelnder Felstafeln. Was ihre Genossen in anderen Alpenrevieren
auf stundenweiten Wegen, hohe Gebirgskämme tagtäglich übersteigend, sich aufsuchen müssen, das finden die
glücklichen Gemsen des Tannthalstockes auf einem Raume von wenigen hundert Schritten beisammen.
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Täuschung bezüglich der Lage des Gipfels
!alias Tanntalgipfelerreichung
!html_name berchtesgadener_hagengebirge_gipfeltaeuschung.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Hagengebirge, Tanntalköpfe
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Dem Fusse des Kopfes, den wir zu ersteigen gedachten, waren wir bereits völlig nahe gekommen, in fünf Minuten
konnten wir am Ziele sein; ein  Seitenblick auf den Pilzkogel [Bitzkogel], der noch immer eine ansehnliche
Ueberhöhung behauptete, liess mich vermuthen, dass dieses Ziel das rechte nicht sein werde. Wir hielten uns
daher, statt gerade anzusteigen, längs seiner Ostflanke und sahen alsbald in einiger Entfernung eine
höhere Kuppe auftauchen mit einer bereits sehr windschief stehenden Signalstange; ein niedrigerer Rücken
verbindet sie mit jener, die wir bisher für den Gipfel gehalten hatten.
# S. 129
Kaum aber hatten wir diesen Scheitel betreten, so sahen wir rechts, im Westen, eine entschieden höhere Kuppe, und in ihr erkannte ich sofort jene, die gestern durch Nebel mir entgegen geschimmert hatte.

Eine neue, weite und tiefe, völlig kreisrund geschlossene Mulde that sich vor uns auf; auch hier erschienen alsbald flüchtige Gemsen. Hier aussen, nahe dem Südrande des Tannthalstockes und des ganzen Haagengebirges, war der Boden wieder reicher begrünt, minder plattenkahl als in den Karen; von den grasbewachsenen Kuppen, aus den Gruben und Thälchen zwischen ihnen stäubten die Gemsen auf, hinunter gegen das Blühnbachthal. Die gute Laune meines Gefährten begann sich merklich zu verdüstern. "Seh'n Sie, Alles geht dahin! ... Ja, wenn ein Mensch nur auf dem Tannthal sich sehen läßt, ist alles Andere draussen. Wenn jetzt in ein paar Wochen Jagd stattfände, dann wär' der Trieb leer!" -- --

Wir wandten uns, dem neuerschienenen Gipfel entgegen, rechts, querten das Felsgehänge der Mulde und stiegen
zum Grate wieder auf; über Rasenboden erreichten wir den Bergscheitel -- es war abermals eine blosse
Schulter des Gipfels, doch nahe stand dieser nun vor uns, wenige Minuten genügten zu seiner Ersteigung.
"Sind Sie jetzt zufrieden?" fragte der (!link [Jäger] [BluehnbacherJaeger]), halb in Sorge, dass abermals
# Sammelwerk S. 382
ein ferneres Ziel angestrebt werden würde. Ich hatte keine Veranlassung dazu. Wir standen auf dem
zweifellos höchsten Punkte des Tannthalstocks und des ganzen Haagengebirges.
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Grossartige Rundsicht
!alias Tanntalgipfelaussicht
!html_name berchtesgadener_hagengebirge_tanntalkopf-rundsicht.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Hagengebirge, Bitzkogel, Bitzkogl, Tanntalköpfe, Lengtalschneid, Raucheck, Rauhegg, Jägerbrunntrog, Sulzenkarhöh, Teufelshörner, Teufelshorn, Kragenköpfe, Kahlersberg, Steinernes Meer, Hundstod, Fagstein, Reinersberg, Schneibstein, Watzmann, Göll, Tennengebirge, Hochkönig, Übergossene Alm
# Stichworte: dito
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Nur eine Stunde hatte vom Jägerhüttchen aus unser Anstieg gewährt. Der (!www [Gipfel] [ http://www.austrianmap.at/tp.asp?s=4|-18472|262505|0]),auf welchem auffälliger
Weise nicht, wie auf mehreren anderen der Tannthalköpfe, ein Signal steht, bietet einen ebenen, 15-30~Schritte breiten Platz, meist grasbewachsen, an mehreren Stellen bricht die kahle Platte durch die
Bedeckung. Der Steilabsturz des ganzen Bergmassivs gegen Süden ist ziemlich nahe; der Boden des
Blühnbachthales wird nicht sichtbar. Gegen Norden und Westen dehnt die vielfach getheilte Hochfläche
des Tannthalstockes breit und flach sich hinab. Im Osten überblickt man Theile des Plateaus bis an den
Pilzkogel [Bitzkogel] hinaus. Auch letzterer scheint eine nicht unbeträchtliche Höhe einzunehmen.
Die Messung der (!link [Keil'schen Karte] [KeilscheKarte]) für denselben mit 6825' 2271~m. dürfte zu
niedrig gegriffen sein (!link [[] [verwendeteKartenBerchtesgadenerAlpen])2256~m].
Den höchsten der Tannthalköpfe selbst, auf welchem wir uns befanden, visirte ich mit dem (!link [Klinometer] [Glossar_Klinometer]) höher als den Schneibstein, was vollständig damit übereinstimmt, dass der Keil'schen Karte zufolge schon dem Hochg'schier [Hochgschirr] nahe die gleiche Höhe wie dem Schneibstein zukommt; der Culminationspunkt des Tannthalstockes dürfte
# S. 130
sonach ca. 7000' 2274~m. (!^)*(!^^)) Höhe besitzen (!link [[] [verwendeteKartenBerchtesgadenerAlpen])2288~m].
Die Lengthalschneid, für welche der (!link [Jäger] [BluehnbacherJaeger]) gestern eine Lanze eingelegt und welche in der That ziemlich auffällig aus dem Haagengebirge sich erhebt, erwies sich als entschieden niedriger [2228~m].

!begin_quote
(!^)*(!^^)) Woher die jüngst erschienene dritte Auflage des Handbuches der Erdkunde von G. A. v. Klöden ihre Höhenangabe "Haagengebirge 7590' 2465~m." schöpft, ist mir unverständlich. Eine solche Höhe kommt weder dem eigentlichen Haagengebirge noch auch seinen Nachbargipfeln, dem Kahlersberg und dem Grossen Teufelshorn zu.
!end_quote

# AV-Führer "Berchtesgadener Alpen" von M. Zeller/H. Schöner, Rother Verlag, 16. Auflage 1990
# S. 467, Rd.Nr. 1362: Tanntalköpfe: Östl. 2271, Mittlerer 2249 m, Westl. 2224 m.
# diese Höhen sind auch auf der AV-Karte enthalten, aber ohne Bezeichnungen. Danach ist aber der
# höchste Punkt im Tanntalstock 2288 m hoch.

Fast überall an den grünen Plätzen und Köpfen in näherer und fernerer Umgebung entdeckten wir Gemsen.
Sobald unser Marsch aufgehört hatte, war auch ihre Unruhe zu Ende, sie nahmen ihre Aesung wieder auf,
zogen friedlich hin und her, näherte sich uns sogar, obwohl manche ihrer Bewegungen darauf schliessen liessen,
dass sie uns gar wohl beachteten. Auf der sonnigen Wiesenabdachung des westlichsten der Tannthalköpfe
(vielleicht das (!B)Kleine Raucheck(!b) der (!link [Keil'schen Karte] [KeilscheKarte])) weideten ihrer an 50~Stück, meist junges Volk, die harmlos scherzten und sich jagten. Auch östlich von uns erschienen die zierlichen Thiere wieder, auf eben den Köpfen, von welchen wir vor einer halben Stunden sie vertrieben hatten. Der Jäger begann sich zu beruhigen und meiner Ansicht, dass es mit der Gemsenversprengung durch eine einfache, geradlinige Bergersteigung nicht gar so gefährlich sei, halb und halb zuzustimmen. Vermuthlich war nach einigen Tagen, vielleicht am gleichen Abende schon, die ganze Gesellschaft wieder oben auf dem Tannthal.

!html_keywords Jägerbrunntrog, Blühnbachkopf, Wildalmriedl, Taufelshorn, Kragenkopf, Kragenköpfe, Kahlersberg, Wildalmriedl, Hanauerlaub, Laubseeleingasse, Bärensunk, Steinernes Meer, Hundstod, Lengtalschneid, Fagstein, Reinersberg, Schneibstein, Watzmann, Hochwies, Göll, Tennengebirge, Übergossene Alm, Hochkönig

Die Aussicht, welche wir bei günstigster Witterung auf dieser Höhe genossen, war nicht weniger genussvoll
als lehrreich für mich. Das ganze Haagengebirge lag zu meinen Füssen hingebreitet, ein wogender Teppich
von Stein. Ueber das tief heruntergedrückte (!B)Raucheck(!b) hinweg traf das Auge auf die flachen Rücken des
(!B)Blühnbachkopfes(!b) oder (!B)Jägerbrunntrogs(!b) und der (!B)Sulzenkarhöh'(!b). Darüber erhebt das (!B)Grosse Teufelshorn(!b) seine schlanke Kegelgestalt. Dann folgt im Südwesten formloses felsenkahles Gewoge, aus welchem nur die (!B)Hohe Sail(!b) [Hochsäul] als steil abgehackter Rundhöcker hervortritt. Hinter diesem öden, gipfelarmen Gebirge, das mit den (!B)Grauen Köpfen(!b) [Kragenköpfen] an den (!B)Kahlersberg(!b) anschliesst, liegt das
# Sammelwerk S. 383
(!B)Wildalpl(!b), das (!B)Hanauer Laabl(!b), die (!B)Laubgasse(!b) und der (!B)Bärensunk(!b). Das weitere südwestliche Panorama erfüllt das (!B)Steinerne Meer(!b) mit seinem Gipfeln, unter welchen besonders der (!B)Hundstod(!b), von hier gesehen eine prachtvoll regelmässig aufgespitzte Pyramide, in
# S. 131
die Augen fällt. Dann folgt im Westen der (!B)Kahlersberg(!b), ein hoher, sanft geschwungener Dreieckgipfel; vor ihn hingelagert die (!B)Lengthalschneid(!b); im Nordwesten die Königsseer Berge, (!B)Fagstein(!b), (!B)Reinersberg(!b) und (!B)Schneibstein(!b), nah am Kahlersberge der (!B)Grosse Watzmann(!b). Gen Norden dehnt das ganze Hochplateau in flachen, mit Krummholz und Walddunkel gefleckten Felsenwellen sich hinunter der (!B)Rothen Wand(!b) im östlichen Ausläufer des Schneibsteins. Ueber die nahe, doch tief zu unsern Füssen liegende Hirschwiese [Hochwies] sieht jenseits der Blüntau [Bluntau] die zackige (!B)Göllkette(!b) herüber. Im Nordost die grünen Berge des Salzburger Landes und Salzkammerguts; im Osten die Felswüste des (!B)Tennengebirges(!b). Im Süden der Juwel der Aussicht, die Uebergossene Alp, und ein Juwel von Riesengröße; den halben Himmel füllt er an mit Demantglanz, nicht lange vermag das Auge ungeblendet auf seiner Fläche zu verweilen, aber immer wieder kehrt es zurück zu diesem Bilde reinster, makelloser Pracht.
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Vorschläge für die Ersteigung des Grossen Tannthalkopfes
!alias Tanntalbesteigungsvorschlaege
!html_name berchtesgadener_hagengebirge_tanntalkopf-ersteigung.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Hagengebirge, Tanntalköpfe, Hiefl-Alm, Anger-Alm, Filling-Alm, Eisgraben, Blühnbachkopf, Sulzenkarhöh, Rauhegg, Raucheck, Paradeisköpfe, Tiefenbach
# Stichworte: dito
!subsubheading Vorschläge für die Ersteigung des Grossen Tannthalkopfes, für den Fall der Rücksichtnahme auf touristische Interessen, sowie für ein eventuelles Gegentheil.
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Und nun ich die Rundschau von diesem unbekanntesten Gipfel eines unbekannten Gebirges geschildert und in dem
einen oder anderen meiner Leser vielleicht den Wunsch wachgerufen habe, ihn ebenfalls zu besuchen, möchte ein
kurzer Vorschlag über den zu wählenden Weg am Platze sein. Mit Rücksicht darauf, dass die Gemsen möglichst
wenig aus dem gehegten Reviere hinaus in unruhigere Gegenden versprengt werden sollten, wäre der Weg von
Osten her, vom Tiefenbach aus, als der geeignetste zu bezeichnen. Doch ist von dort nach dem Gipfel mehr als
das halbe Tannthalgebirge zu überwandern, und da das Wild, einmal aufgestört, keineswegs in gerader Linie
von dem Punkte der Störung sich entfernt, es also überhaupt mehr auf Beschränkung der (!B)Ausdehnung(!b) und
(!B)Dauer(!b) der Störung, als auf deren (!B)Richtung(!b) ankommt, so wäre einem geraden Anstieg vom Jägerhüttchen aus der Vorzug zu geben.

Dieser Anstieg sollte jedoch bedeutend westlicher, aus dem Innern des Rossfeldes
angetreten werden, als wir, in Unkenntnis der Lage des eigentlichen Gipfels, ihn bewerkstelligten.
Die ganze Mulde westlich des Pilzkogels [Bitzkogel] bliebe dabei vermieden und eine einzige Thalung des ganzen Gebirges überhaupt wäre es, aus welcher die Gemsen aufgestört würden; zudem würden sie dadurch nach solchen Stellen des Randgrates gesprengt, von welchen sie der Steilwände wegen in's Blühnbachthal nicht hinunter könnten; sie wären daher genöthigt, östlich oder westlich in Nachbarmulden des Tannthalgebirges auszubrechen, und würden dort, wo sie
# S. 132
keine Störung mehr wahrnehmen, aller Wahrscheinlichkeit nach sich wieder halten. Dieser westlichere Anstieg wäre vermutlich Anfangs etwas steil, doch keineswegs unausführbar oder auch nur schwierig(!^)*(!^^)).

!begin_quote
(!^)*(!^^)) Nur für den Fall, dass meine Vereinbarungs-Vorschläge seitens der Jagdherren kein Gehör fänden,
will ich dem Alpenwanderer mit einem Rath an die Hand gehen, den Großen Tannthalkopf nötigenfalls auch auf
eigene Faust zu besuchen. Es bietet sich ihm dazu eine doppelte Möglichkeit, obwohl er
selbstverständlich im Blühnbachthale sich vorher nicht blicken lassen dürfte. -- (!nl)
(!B)Erster Weg(!b): Er hätte von Golling aus, unter dem Vorgeben über das Torrener Joch zu gehen, anfangs
im Blüntauthale [Bluntau], aus diesem aber ablenkend zur Rifl-Alpe [Hiefl-Alm], Rennanger- und Fielinger-Alpe
[Anger-, Filling-Alm] aufzusteigen und hier zu übernachten ((!B)nicht(!b) auf der Schönbichelalp, wo er dem
Jägerposten zu nahe wäre.) Anderen Morgens nun, unter der Angabe, über den Tiefenbachsattel nach
Blühnbachschloss zu gehen, über den Tristkopf und die Schönbichelalp in den Tiefenbach zu wandern, und,
ist er unbeachtet bis dorthin gekommen, westwärts hinauf auf's Tannthal. Bei Verfolgen des Weges nach dem
Gipfel hätte er sich immer möglichst nahe dem Südrande zu halten, sodass weder er, noch auch die Gemsenflucht,
die er verursacht, unten bei der Jägerhütte möglichst auffielen. -- (!nl)
(!B)Zweiter Weg(!b): Von den Röth-Alpen durch die Eisgräben auf den Wildpalfen und über den Blühnbachkopf
herüber in's Sulzenkar; zwischen Raucheck und den Paradieskögeln [Paradiesköpfe], immer der tiefsten Thalung nach, bis an den Nordwestfuss des Tannthalstockes. Hier Bivouak, anderen Morgens mit dem frühesten in Ost-Richtung auf den Gipfel. (!nl)
In beiden Fällen wäre der Abstieg möglichst rasch nach dem Tiefenbache und in's Blühnbachthal zu nehmen;
auf allenfallsiges Befragen die Angabe, man käme von Golling über die Fielinger- und Schönbichel-Alp. -- (!nl)
Der zweitgenannte Weg wäre der Jagd am schädlichsten, da er seiner ganzen Länge nach, vom Blühnbachkopf
her bereits, gehegtes Revier durchzieht und das Tannthalgebirge in seiner ganzen Ausdehnung und just
in der Richtung auf unruhige Reviere hin durchstört. -- (!nl)
Ich betone auch wiederholt, dass diese Ratschläge (!B)nur(!b) für den Fall gelten sollten, dass von jägerischer Seite auf touristische Interessen gar keine Rücksicht genommen werden sollte, dass namentlich das Anerbieten, eine etwa bevorstehende Treibjagd abzuwarten, oder in Begleitung eines Jägers den angewiesenen Weg zu gehen, auf einfache Zurückweisung stiesse; ich hoffe von der wohlwollenden Einsicht der Blühnbacher Jagdherren, dass sie nicht in praktische Anwendung zu treten brauchen.
!end_quote

!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Zum Jägerhüttchen zurück, Aufbruch nach Berchtesgaden
!html_name berchtesgadener_hagengebirge_rueckweg.html
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Wir verliessen den Großen Tannthalkopf, nachdem ich ein flüchtiges Profil des Haagengebirges aufgenommen
hatte, um 10~Uhr 45~Minuten. Nach 3/4~Stunden waren wir an's Jägerhüttchen zurückgelangt. Der
theilweise erleichterte Bergsack wurde wieder vollgepackt -- die Zeit der Alpenwanderungen war zu
# Sammelwerk S. 384
Ende, die Aufgabe des heurigen Sommers war gelöst. Von den Gebirgen des Blühnbachthals, vom einsamen
Jägerhaus an der Hirschwiese [Hochwies] ging's geradenwegs hinaus zur Ebene, der Heimat zu. Heute noch
nach Berchtesgaden! Oefter als
# Original-Buch S. 133 oben
nothwendig schlafe ich nicht gern auf Heu und Stroh, lieber ein paar Stunden länger Marsch.

Um 11~Uhr 45~Minuten wurde aufgebrochen; auch auf dieser letzten Wanderung hatte ich die ebenso angenehme wie
nützliche Gesellschaft des (!link [Jägers] [BluehnbacherJaeger]); er gedachte des Abends nicht nach seiner
Hütte zurückzukehren, sondern auf einer Alpe jenseits der Grenze zu übernachten. Früh des andern Morgens
konnte er dann wieder an den äussersten westlichen Marken des Blühnbacher Reviers stehen und auf verändertem 
Wege, über den Bärensunk und die Bärwiese, seinem Posten wieder zusteuern.
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Ueber das Hochplateau des Haagengebirges; Zerklüftung, Miniaturgebirge, Petrefakten; Gemsenreichthum
!alias UebergangHagengebirge
!html_name berchtesgadener_hagengebirge_hochplateau.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Hagengebirge, Lengtaltörl, Hochwiessattel, Stangenkopf, Stangenköpfe, Bärwies, Paradeisköpfe
# Stichworte: dito
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
# Jagdhütte (1992 m) an Hochwies bzw. Hochwiessattel = Lengthaltörl bei Barth
Wir gingen nun vom Jägerhüttchen in westlicher Richtung aus; der Kahlersberg war der grosse Wegzeiger, der
unsere Schritte lenkte. An seinem nördlichen Fusse sollten wir auf Berchtesgadener Gebiet übertreten, an den
Alpgründen des Königsseer Gebirges hin altbekannte Wege zu Thal verfolgen. Damit auch die Schlusstour des
ganzen Sommers ihren Nutzen für meine Gebirgskenntniss abwerfe, wurde nicht der kürzere und bequemere Weg
durch die oberen Kessel des Lengthals und der Schlummthäler nach der Seeleinscharte eingeschlagen,
sondern auf der aussichtsreichen Höhe des Haagengebirgsplateaus eine Richtung genommen, welche über die
Scheitel der Lengthalschneid dem Ziele uns entgegenführen sollte.

Von der Hütte weg ging's erst ein Stück abwärts, dann ziemlich constant steigend dem ersten, mit einer
Signalstange bezeichneten Kopfe [Stangenkopf] zu, welcher, näher dem Anscheine als der Wirklichkeit nach,
vor uns im Westen stand. Es war so recht eine Wanderung, wie sie die Hochflächen der östlichen Kalkalpen
charakterisirt; ein ewiger Wechsel von aufwärts und abwärts, bald nur die allernächste Umgebung vor Augen
und eine Minute später wieder die weitgreifendste, umfassendste Aussicht. Wie im Beginne einer Fahrt auf
weiter Wasserfläche scheinen die Objecte des Zieles unverrückt ihre Distanzen inne zu halten, während
im Rückblick die Oertlichkeiten, von denen man ausgegangen, bereits in weiter Entfernung liegen.
Sind endlich die letzteren ebenfalls weit genug gerückt, um eine Vergrösserung des Abstandes dem Auge
nicht mehr fühlbar zu machen, so vermag man nur durch den Anblick des Bodens, der unmittelbar vor den Füssen
liegt, sich zu überzeugen, dass man überhaupt noch sich vom Platze bewege.

Eine Stunde nach dem Abmarsch war der erste Signalkopf erreicht; wir befanden uns in ziemlich gleicher Höhe
mit der Hirschwiese [Hochwies], etwa 6600' 2144~m. hoch (!link [[] [verwendeteKartenBerchtesgadenerAlpen])Stangenkopf, 2144~m].
Der Ewige Schnee [Übergossene Alm] war hinter dem  Tannthalstocke hervorgetreten, die Teufelshörner,
die Kämme und Gipfel im östlichen Steinernen Meere waren
# S. 134
sichtbar geworden. In näherer südlicher Nachbarschaft zeigte sich zwischen den kahlen Felsenhügeln, von
den Paradieskögeln [Paradeisköpfe] und den Vorläufern des Wildalpriegels umschlossen, ein grüner Fleck,
die (!B)Bärwiese(!b).
# Bärwild lt. Karte???
Hier entdeckte das scharfe Auge des (!link [Jägers] [BluehnbacherJaeger]) wieder einen Mankei (Murmelthier),
der vor dem Bau behaglich sich sonnte; seinem Gesinnungsgenossen im Tiefenbach gleich wollte auch er seinen
Winterschlaf nicht nach dem Kalender, sondern nach der Witterung beginnen. Auf allen Hügeln, in allen
Thälern wimmelte es von Gemsen; bald erschienen sie fern, als schwarze Punkte an den Platten, bald so nahe,
als hätten wir in einem Thiergarten sie vor uns.

Ein directer Gratzusammenhang zwischen dem Signalkopfe [Stangenkopf], den wir eben erreicht und der
Lengthalschneid besteht nicht; eine ziemlich weitere und tiefe Thalung that sich im Westen vor uns auf;
sie musste durchkreuzt werden, um nach dem jenseitigen Bergscheitel zu gelangen. Im Absteigen passirten
wir ein schräges Grasband über einer 30-40' [10-13~m] hohen Steilwandstufe. Kaum hatten wir es betreten,
da rasselten auch wieder neun Stück Gemsen uns, so zu sagen, unter den Füssen hervor; sie hatten dort im
Schatten sich geborgen gehalten und waren durch die Steine, die über ihre Köpfe wegflogen, plötzlich
unangenehm überrascht worden. So ging es fort auf dem ganzen Wege; kaum eine neue Hügelwelle wurde betreten,
kaum eine neue Thalung schloss vor unsern Tritten sich auf, in welcher nicht flüchtiges Wild sich zeigte.
Ich darf die Anzahl der Gemsen, die ich an diesem Tage in Sicht bekommen, getrost auf 300~Stück schätzen.
Und doch gehört die Strecke unserer Nachmittagswanderung keineswegs mehr zum gehegten Revier.

Der Thalboden, welchen wir nun durchkreuzten, zeigte noch ärgere Zerspaltung und Zerrissenheit, als wir
bis dahin wahrgenommen. Schwarze Klüfte mit ausgezahnten Rändern, tiefe Schachte und Trichter, Höhlen
mit überhängender Felsendachung begegneten uns fast auf jedem Schritte. Höchst ergötzlich war der Anblick
der kleinen Miniaturgebirge auf den Platten. Wo ein Knoten, eine Ader etwas härteren Material sich im
Gesteine fand, da hat das Wasser sie umspült und sie umgebildet und geformt in gleicher Art und nach den
gleichen Gesetzen, wie die Felskolosse selbst, über deren Scheitel wir dahin wandern. Da erheben sich auf
den glattgeschliffenen Tafeln gefurchte und gezackte Gestalten, bald inselartige Kegel und Pyramiden, bald
Ketten und complicirte Gruppen, ein ganzes Gebirge mit Längen- und Querthälern, mit Gipfel, Graten und
Pässen -- Alles nur wenige Zoll
# S. 135
hoch. Könnte man sie hinwegheben von ihrer Unterlage, es wären die zierlichsten Reliefkarten. Dann trifft man
wieder auf Platten, die im Zimmergrösse von den verästelten Zweigen einer fossilen Coralle überzogen sind;
auch die (!link [Dachsteinbivalve] [Glossar_Dachsteinbivalve]) (Megalodus triqueter) weist fast aus jedem
Felsen dem Wanderer ihre herzförmigen Durchschnitte. Aber all' dies muss er liegen lassen; aus dem
eisenharten Plattenstein ist Nichts herauszubekommen, oder doch nur in formlosen Trümmern.
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Die Lengthalschneid
!alias Lengtalschneid
!html_name berchtesgadener_hagengebirge_lengtalschneid.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Hagengebirge, Lengtalschneid, Raucheck, Rauhegg, Kragenköpfe, Kragenkopf
# Stichworte: dito
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Steil ging's zur (!www [Lengthalschneid] [ http://www.austrianmap.at/tp.asp?s=4|-20461|264573|0]) empor, die ausgezackten Felsenkanten boten jedoch überall so vortreffliche und sichere Stufen, dass auch bei stärksten Neigungswinkeln von Schwierigkeit kaum die Rede sein konnte.
Auf dem Firste der Lengthalschneid endlich erhielten wir etwas minder coupiertes Terrain und auch die
Hebung nahm zusehends ab. Wir befanden uns wieder auf einem ziemlich ausgedehnten Hochplateau, eine
eigentliche Gipfelhöhe machte sich auf demselben kaum bemerklich. Unbedeutende Köpfe springen hier und dort
auf und fast ein jeder von ihnen trägt ein Signal. Auf einem fanden wir sogar ein schriftliches Dokument;
Bleistiftschrift auf einem Brettchen benachrichtigte uns, dass hier ein Blühnbacher und ein Gollinger Jäger
zusammengetroffen, eine Stunde verweilt und sich sehr gut unterhalten hätten.

1~3/4 Stunden waren seit unserem Aufbruche vom Jägerhüttchen verflossen; da machte ich auf einem der
vordersten Köpfe der Lengthalschneid Halt. Das Tannthalgebirge, dessen Haupt ich diesen Vormittag erstiegen,
das breitgedehnt nun im Südosten sich vor uns erhob, musste noch abkonterfeit werden, bevor ich das
Haagengebirge verliess(!^)*(!^^)). Neben ihm war nunmehr auch das (!B)Raucheck(!b) hervorgetreten, eine
seltsame Gestalt, kastenförmig, mauersteil nach allen Seiten, nur gegen Nordwest senkt Grasboden sich von
seinem Scheitel herab; auch er trägt eine Signalstange.

Nach 3/4~Stunden war das Geschäft beendet, um 2~Uhr setzten wir uns wieder in Marsch; 10~Minuten darauf
befanden wir uns auf dem höchsten Punkte der (!B)Lengthalschneid(!b) -- ca. 6900' 2241~m (!link [[] [verwendeteKartenBerchtesgadenerAlpen])2228~m] hoch.
Es dürfte dies der gleiche Gipfel sein, der auf der (!link [Keil'schen Karte] [KeilscheKarte]) als
(!B)Bärenkopf(!b) bezeichnet ist.
Der von letztem nördlich auslaufende Grat, auf der Karte (!B)Lengthalgebirge(!b) benannt, tritt wenig
augenfällig aus der sinkenden Hochfläche hervor. Der Name Bärenwies scheint mir zu weit westlich zu
stehen. Die in dieser Gegend
# S. 136
verzeichneten (!B)Kragenköpfe(!b) sollten (!B)Graue Köpfe(!b) heissen, der Irrthum leitet sich vermuthlich
von der harten Localaussprache, "die Graaben Köpf'" her(!^)**(!^^)).

!begin_quote
(!^)*(!^^)) Siehe die (!link [Skizze] [Vertikalprofil7]).

(!^)**(!^^)) Auf manchen Karten findet man auch "Graue Köpfe" und "Kragenköpfe" neben einander verzeichnet,
was ebenso unrichtig ist. Es gibt hier (!B)nur(!b) die "Grauen Köpfe".
[Laut (!link [Karte] [verwendeteKartenBerchtesgadenerAlpen]) des Bayerischen Landesvermessungsamtes: Vorderer, Mittlerer und Hinterer Kragenkopf = die Kragenköpfe. Laut AV-Karte auch "Graue Köpfe".]
!end_quote

!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode An den Grauen Köpfen
!alias Kragenkoepfe
!html_name berchtesgadener_hagengebirge_kragenkoepfe.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Hagengebirge, Kragenköpfe, Kragenkopf
# Stichworte: dito
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Der Ausblick gegen Westen hatte sich nun weiter, als bisher geöffnet, mächtig gross stand vor uns der
Kahlersberg; er wäre von dieser Seite leicht zu ersteigen und begänne man die Ueberwanderung des Haagengebirges
früh Morgens am Jägerhüttchen, so könnte man ohne grosse Anstrengung über diesen aussichtsreichen Gipfel
seinen Weg nach dem Königssee nehmen. Ein weites, felsenkahles Thal, in seiner Rippung und Durchfurchung wie
ein riesengrosses Reibeisen anzusehen, lagert um den Nordwestfuss der Lengthalschneid und streckt sich zur
Seeleinscharte am Nordfusse des Kahlersberges hinauf. Ich schätzte, dass wir in einer starken Stunde
etwa den Pass betreten würden. Wir benöthigten ihrer mehr als zwei.

Die südwestliche Richtung, welche wir für kurze Zeit über die Köpfe der Lengthalschneid hin eingehalten
hatten, änderte sich nun wieder in eine rein westliche; wir verliessen den Höhe, welche in mehrfachen,
zertheilten Scheiteln in's Haagengebirge sich hineinbreitet. Nach kurzem Abstiege begann der Quergang über
all' die zahllosen Wellendämme und zahnigen Rippen, welche von den Grauen Köpfen [Kragenköpfen], vom
Fundamente des Kahlersberges gegen die weiten Abschlussbecken der Schlummthäler sich herabsenken.
Die Zerklüftung des Plattenbodens erreichte hier ihren höchsten Grad, Strecken zusammenhängenden Bodens von
10 bis 20~Schritten Länge waren geradezu Seltenheiten. In den abschüssigen Runsen bewegten wir uns häufig
über völlig blanke Steintafeln hin; der (!link [Jäger] [BluehnbacherJaeger]) bewies einen merkwürdig sicheren
Tritt auf diesem Terrain;
ich litt etwas an der Gewohnheit ungebundenen, gleitenden Gehens, die ich aus den schuttbedeckten
Nordtiroler Bergen mit herüber genommen, und machte mit dem Gestein nicht selten nähere Bekanntschaft, als
nothwendig und angenehm war. Nach einer Stunde erst befanden wir uns unter den (!B)Grauen Köpfen(!b)
[Kragenköpfen], nahe dem Fusse des Kahlersberges. Dieser hatte uns bisher als Ziel vor Augen gestanden,
aber des Zieles letztes Ziel lag noch unvermuthet ferne, die Nordostflanke des mächtigen Felsmassives
dehnte sich ungebührlich in die Breite. Immer höher wurden die
# S. 137
Felsrücken, immer tiefer und steiler die trennenden Furchen. Starke Plattwandstufen bauten zu unserer Linken
sich empor, dort, wo die Scheitelhöhe des Kahlersberges entschwand. Es war die vollkommenste, abgeschlossenste
Oede, nur die Gemsen, die allerwärts an den Felsen umhersprangen, verliehen diesem Bilde ein
fremdartiges Leben. Auch die Lengthalschneid war wieder in die Ferne zurückgetreten, und weit draussen im
Osten grüsste noch die wohlbekannte Gestalt der Hirschwiese [Hochwies]. Unserer Steinwüste aber war noch
kein Ende abzusehen.
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Erstes Auffinden und Verlust des Pfades. Ueber dem Bärensunk. Am Ostfusse des Kahlersberges. Der "gedaubte" Pfad
!alias Daubenpfad
!html_name berchtesgadener_hagengebirge_daubenpfad.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Hagengebirge, Bärensunk, Eisenpfad, Landtal, Labsee, Laubsee, Laubseelein, Hanauerlaub
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Da plötzlich blieb der (!link [Jäger] [BluehnbacherJaeger]) stehen und betrachtete prüfend einen Gegenstand
auf dem Boden -- ein kleines Steinhäufchen. "Jetzt kenn' ich mich aus", bemerkte er, -- "jetzt werden wir bald
besseren Weg haben." -- Unsere Richtung ging, am Südostfusse des Kahlersberges hinlavirend, fast gerade gegen
Nord. Auf einzelnen Köpfen im Hügelgewoge zeigten sich Pyramiden, aus grossen Blöcken zusammengesetzt; sie
bezeichnen die Grenzlinie des Blühnbacher und Gollinger Revieres. Auch zu unserer Linken zeigte sich nun, für
kurze Strecke, absinkende Thalung; dort geht's zum (!B)Bärensunk(!b) hinunter, über den Eisenpfad in's
(!B)Landthal(!b) oder am Laubsee [Laubseelein, Labsee] und Hanauer Laabl [Hanauerlaub] vorbei in die
(!B)Röth(!b).

Unsere gespannteste Aufmerksamkeit war von nun ab auf das Erspähen der Wegmarken, der Dauben, gerichtet;
eine Strecke weit gelang und diess auch, einmal sogar gingen wir volle zwölf Schritte weit über ein
Wiesplätzchen auf deutlichen Spuren eines Pfades, -- sie erschienen uns wie verschwemmte Gegenstände des
Festlandes dem Seefahrer auf hohem Meere. Aber noch einmal verloren wir alle und jede Fährte und verwickelten
uns in's verzackteste Felsengewirr. Die Scheitel der Rippen, welche wir erstiegen, eröffneten keine besseren
Aussichten für die nächste Zukunft. Da nahmen wir die nächste Plattenrunse an, durch hohe Mauern verlief
ihre gewundene Gasse nach der Tiefe. "Jetzt ist's gewonnen!" rief der Jäger aus, als wir unten angelangt
waren, auf eine grosse Daube zeigend; "diesen Weg habe ich selbst voriges Jahr ausgedaubt, den kann man bei
Nacht und Nebel finden." -- Und diesmal bewahrheitete sich sein Ausspruch.

Eine ununterbrochene Reihe der naturwüchsigen Wegmarken leitete uns von nun an durch das Hügelland;
einzelne Lücken, die uns gelegentliche Zweifel erregten, wurden sorgsam durch Errichtung weiterer Zeichen
ausgefüllt; so
# S. 138
entstehen die Pfade auf diesen Meeren von Stein. Und fühlbar wurde es nunmehr auch, dass wir dem Ufer des
Meeres uns nahten; Krummholz begann die Hügelscheitel zu überdecken, häufiger und breiter wurden die
Grasthälchen zwischen ihnen.
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Passhöhe gegen das Seelein; eine andere Welt
!alias Seelein
!html_name berchtesgadener_hagengebirge_seelein.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Hagengebirge, Seelein, Seeleinsee, Hochseeleinscharte, Soienscharte, Reinersberg, Fagstein, Kahlersberg
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Um 4~Uhr standen wir in einem steinigen Alpboden, am Fusse des letzten
Bergriegels. Der Viehsteig, welche die Hochseeleinalp [Hinterschlum-Alm?] im Schlummthale mit der
Seeleinalp auf bayerischem Boden verbindet, führt uns auf die Passhöhe [Hochseeleinscharte oder Soienscharte]
-- eine Viertelstunde darauf sahen wir die gewaltige Masse des Watzmann, die Pyramide des Hundstod vor uns
emporsteigen. Tief unten im dämmernden Schatten eines gerundeten Bergkessels ruht das (!B)Seelein(!b)
[(!www [Seeleinsee] [http://www.austrianmap.at/tp.asp?s=0|-23143|266513|0])] mit den zwei winzigen Alphüttchen an seinem Ufer (5615' 1824~m. (!link [Keil] [KeilscheKarte]) [1809~m]; die Höhe des Passes ca. 6100' 1950~m (!link [[] [verwendeteKartenBerchtesgadenerAlpen])1995~m]).

Und nun ging's ratsch zu Thal, auf gebahntem Pfad, auf freiem Boden. Steile Sandreissen hinunter und das
nördliche Gehänge des Kessels entlang führt der Steig; rechts öffnet sich ein enges Schuttthal, eine
Wegspur in demselben weist nach der (!B)Reinersbergalpe(!b) hinauf; wenige Minuten darauf schliesst es sich
wieder, der (!B)Fagstein(!b) ist an unsere Seite getreten. An den Nordwänden des Kahlersbergs vollführen
die Gemsen, die wir zuletzt rudelweise dort hinaufgesprengt, ein entsetzliches Gelärm und Gepolter;
ganze Centnerlasten müssen jetzt unter ihrem flüchtigen Hufe weichen und stürzen. Wer jetzt gerade unter
der Hochg'stellwand sich befände, der möchte seine geraden Glieder wahren! --

Wo sie jetzt ihr Unwesen
treiben, dort steht auch eine Erinnerung für mich am Felsen eingegraben; dort habe ich zum ersten Male
mit eigenem Fusse das versucht, was ich mit eigenem Auge für ausführbar gehalten. Ein Führer hatte auf den
Kahlersberg ein erstes Mal mich begleitet, mit tiefem Umweg in's Landthal hinab hatten wir ihn erstiegen;
ich hatte sofort vom Geröllsattel über dem Seelein ansteigen wollen, er aber erklärte das für unmöglich.
Acht Tage darauf kam ich über die Gotzenthalwand daher spaziert und stieg geraden Weges in den Sattel
hinunter und jenseits ebenso geraden Weges auf den Kahlersberg hinauf. -- Jetzt sah ich wieder hin nach der
Stelle jenes ersten Erfolges. Hübsch steil ist es hüben wie drüben. Was ein guter Haken werden will,
krümmt sich bei Zeiten! -- Fünf Jahre sind seitdem verflossen. Sie haben manches Unmögliche möglich
werden sehen.
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Zur Priesberg- und Königsbachalpe
!alias Hagengebirgsabstieg
!html_name berchtesgadener_hagengebirge_priesbergalpe.html
!html_keywords Berchtesgadener Alpen, Hagengebirge, Roßfeld-Almen, Im Kammerl, Abwärtsgraben, Priesberg-Alm, Sillenköpfe, Königsbach-Alm
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Noch eine kurze Strecke weit ging's holperig durch buschiges Hügelland; dann schlenderten wir gemächlich
den Alppfad am Westgehänge des Fagsteins dahin; links in der
# S. 139
Tiefe erschienen die (!B)Rossfeldalpen(!b), die grünen Waldwiesen (!B)Im Kammerl(!b). Wieder senkt der Weg
sich um eine mächtige Bergstufe, während im Nordwesten die Aussicht sich aufthut auf's Lattengebirge
und auf den Untersberg. Der (!B)Abwärtsgraben(!b) wird gekreuzt, über die Weidegründe der
(!B)(!www [Priesbergalpe] [ http://www.austrianmap.at/tp.asp?s=4|-24105|268384|0])(!b) (4501' 1462~m.
(!link [Keil] [KeilscheKarte]) (!link [[] [verwendeteKartenBerchtesgadenerAlpen])1460~m]) geht der Weg durch die sumpfige Thalung am
(!B)Sillerkopf(!b) [Sillenköpfe] zur Branntweinhütte [Branntweinbrennhütte] und nach den
(!B)Königsbachalpen(!b) (3608' 1172~m. Keil. (!link [[] [verwendeteKartenBerchtesgadenerAlpen])1200~m]).

5~Uhr 45~Min. Abends kamen wir dort an; heiteres Leben herrschte in den zahlreichen Hütten und Häuschen,
die eine auf Alpen ungewohnte Wohnlichkeit und Sauberkeit aufweisen. Hier gedachte der
(!link [Jäger] [BluehnbacherJaeger]), der bis hierher mich geleitet hatte, die Nacht zu verbringen; dagegen
war meines Bleibens keine Minute, die Zeit drängte, sollten noch vor Einbruch der Nacht der Bergpfade mit der
ebenen Strasse vertauscht werden. 
Herzlichen Abschied nahm ich von dem wackern Manne. Unterhaltung wie Bereicherung meiner alpinen
Kenntnisse dankte ich in reichem Masse seiner zweitägigen Begleitung. Und erhält er später, wie ich ihm
zusagt, im Drucke diese Zeilen, so erinnert er sich vielleicht auch gerne des Bergwanderers, der
(!B)durchaus den Tannthalkopf ersteigen musste(!b).
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Heimkehr über die Hohe Bahn nach Königssee und Berchtesgaden
!alias Hochbahn
!html_name berchtesgadener_hagengebirge_heimkehr.html
!html_keywords Königsbach, Königssee, Hohe Bahn, Berchtesgaden
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Der letzte Abendschein vergoldete die Wände des Hochbretts, während ich den Lauf des Königsbaches abwärts
und bei Beginn seiner Schluchtenge und seines gewaltigen Sturzes von ihm abgewendet, die (!B)Hohe Bahn(!b)
[Hochbahn] verfolgte. Das Dämmerlicht des Thales reichte eben noch hin, mir durch die Waldlücken den
tiefblauen Spiegel des Königssee's zu zeigen -- das erste und das einzige Mal, dass ich auf meinen Wanderungen
des Jahres 1873 ihn erblickte. Dann wurde es dunkler und dunkler, die zerspaltenen Plattenstellen des Weges
hemmten und verlangsamten den Schritt; herzlich froh war ich, endlich auf den Holzfahrweg zu gelangen,
der geradenwegs nach Königssee hinabführt.

6~Uhr 30~Min. sah ich das Walddunkel sich lichten und Feuerschein durch die Ahornbäume glänzen; die
Thalsohle war erreicht. 10~Minuten später befand ich mich auf der Königsseer Strasse und zog dem Hafen der
Ruhe, Berchtesgaden, entgegen. Mir nach blickt aus silbergewobenen Schleiern, mondhell, die Alpenwelt.
!end_quote
!end_quote
!end_quote

!subsubnode Schluss meiner letzten Alpenwanderung
!html_name berchtesgadener_hagengebirge_schluss.html
!begin_quote
!begin_quote
!begin_quote
Das war meine letzte Bergfahrt des verflossenen Jahres, die letzte, bevor ich diese Blätter geschlossen:
vom Hochrande des (!B)Blühnbachthals(!b) nach (!B)Berchtesgaden(!b) in fast linealgerader Linie. Die
gleiche Strasse zog ich wieder ein, die vor fünf Jahren so oft mich hatte heimkehren sehen, abgerissen und
beschmutzt von Alpenlagern und Alpensteigerei, -- aber wieder ein gutes Stück Erfahrung, Entdeckung in
der Tasche däucht' ich mich mehr und besser als all' die eleganten Equipagen und ihr Inhalt, die auf
diesem Corso des Sommers dahergerollt kamen.

Ich hoffte damals, mit den Ergebnisse meiner Kreuz- und Querzüge die Alpenkunde bereichert, ich hoffte
(!B)mehr(!b) als bloss interessantes Vernügen als Resultat des Sommers verzeichnen zu können. Ich hoffe in
späteren Jahre das nicht mehr. Ich hoffte es wieder, als auf dem Haagengebirge das Skizzen- und Notizbuch
zum letzten Male zuklappte, und als ich heimwärts mich wandte, den Bergstock mit der Feder zu vertauschen;
-- ob abermals Täuschung der Erfolgt? -- die Zukunft dieses Buches muss es lehren.
!end_quote
!end_quote
!end_quote
