ToDo für UDO-Dokumentation: [[diese Datei gehört nicht in die UDO-Distribution mit den Doku-Quellen]]
==========================

die Doku für möglichst viele verschiedene Ausgabeformate zum Laufen bringen

neue Features dokumentieren (auch History)

formatspezifische Abschnitte überarbeiten/erweitern

viele in die Doku-Quellen eingestreute ToDo-Kommentare abarbeiten
(Klärungsbedarf zu zahlreichen Detailpunkten anhand C-Quellen)

Formatierungen in history.ui verbessern, HTML schaut nicht gut aus

die Beispieldateien im Exemples-Verzeichnis überprüfen + ggf. aktualisieren (Syntax überall aktuell?)

ist die Installationsanleitung bzgl. Windows noch aktuell?
Einsatz von emx/rsj nur bei GCC-Compiler??

Doku der GEM-Version noch aktuell?

Installationsanleitung Unix/Linux bzgl. deb- und rpm-Paket erweitern
(erst dann, wenn auch Doku-rpm zur Verfügung stehen)

commands.ui: Satzbau USEINSTEAD engl. überprüfen

Passagen, in denen Dirk Hagedorn in "ich-Form" schreibt, überarbeiten
